Het is vandaag 24 september
2009. Wij zijn in Amstelveen.
Nicole van den Bosch interviewt Jos Keune
van het 43e ZVE Huzaren van Boreel voor het
project 'Het erfgoed van de oorlog'.
Meneer Keune, waar en wanneer bent u geboren
Ik ben geboren 1929 en dat was in Diemen.
Aan de rand van Amsterdam. Op de Diemerkade
En welke dag
28 me
En hoe was de gezinssituatie
waarin u geboren werd
Toen was ik de, een, twee, drie, de vierde.
En daarna zijn er nog twee gekomen.
De oudste was een jongen, dan kwamen er twee
meiden, toen kwam ik en toen weer twee meiden.
En toen is het... vonden
ze het kennelijk genoeg
En wat voor werk deed uw vader
Mijn vader was een kantoorman,
die zat op een effectenkantoor.
Al heel lang en dat was echt
een zittenblijvertje ook, die
bleef daar en die heeft daar
tot z'n pensioen toe gewerkt
En uw moeder zorgde voor de kinderen
Dat kan je wel zeggen ja, en dat
heb ze wel heel goed gedaan dacht ik
Want dat was toen zo, die maakte
ook alles zelf en dat was echt,
ja, geen topsalaris mijn vader
natuurlijk en al die kinderen.
En mijn moeder naaide alles ook zelf en die, daar
hebben we een goede en hele leuke jeugd mee gehad
En u ging naar school, wat
voor opleiding heeft u gehad
Nou, ik begon met de bewaarschool.
En toen gingen wij, toen werden
de oudsten die werden wat ouder en
die moesten dus naar, mijn broertje
zou naar een Gymnasium gaan.
Toen zijn we verhuisd naar
Amsterdam, in de buurt van
de Willem de Zwijgerlaan, in
de Adriaan van Bergenstraat
En, ja, toen ging ik daarna naar school
daar in de buurt dat was de Sint Leo School.
En dat bij het de Cornelis Dirkstraat.
En later, dat was inmiddels
al tegen de oorlog aan, toen
ben ik daar naar de MULO gegaan
op de Admiraal de Ruyterweg.
Daar helemaal achteraan
bij Sloterdijk.
En daar ben ik twee jaar geweest en toen was het
zo ver dat de oorlog op zijn eindje liep en de
school die werd bezet ook toen en ja school dat
schoot er een beetje bij in, of een beetje dat
schoot er bij in en toen was ik meer bezig met
versieren en de boel hout te zoeken en toestanden
en bij de groenteboer helpen en dan kreeg ik een
komkommer als salaris zeg maar, dat soort dingen
En ja, toen was het zo ver dat de oorlog
begon af te lopen en ik had een zusje
van mij die zat al bij de boeren ergens
en dat leek me geweldig, en ik had
mijn moeder op een gegeven moment zo
gek gekregen dat ik naar Deventer mocht
maar dat was echt het eind van de oorlog,
er reden geen treinen of niks meer.
Mijn vader was echt behoudend die wilde het
liefst zijn kippen bij hem in de buurt houden en
mijn moeder die was ook nogal vooruitstrevend
en die had gezien dat ik me wel goed kon redden.
En toen ben ik dus lopend
naar Deventer vertrokken
En dat was in de oorlog
Dat was aan het eind van de oorlog
ja. Dat was tegen de winter ook.
Dat was natuurlijk niet niks en de eerste dag
dat ik dus gelopen had, was ik zoiets bij
Bussum, Naarden daar, want dat was al donker,
want je moest om 8 uur van de straat zijn.
En ik had al bij een boer
geprobeerd, ze hadden gezegd
'Ja, je kan bij een boer
altijd in het hooi slapen' enzo.
En daar stond ik met mijn
koffertje en ben ik de eerste
beste boer waar ik, die
schopte me van het erf af.
En ja toen daar liep ik daar
En toen was er, dat was toen de
gewoonte dat mannen die sliepen niet
thuis want die werden dan dikwijls
's nachts van het bed gehaald.
En toen stond er een man en een vrouw
die stonden aan een fiets te prutsen.
En het licht deed het niet
want dat was toen een beetje
licht dan, want het was pik
en pik donker natuurlijk.
En om 8 uur moest je
van de straat zijn.
Nou, ik ging daar maar bij staan
kijken, waarvoor eigenlijk weet ik niet.
En toen zei maakte ik de stomme opmerking
van 'ik denk dat dat lampje stuk is'. En
toen zegt die man die zegt 'ja dat denk
ik ook'. Maar laat ik nou een lampje in
mijn zak hebben en bij god als ik weet hoe
ik daar aan kom, ik weet het echt niet.
Was een rommelzak van een jongetje met
zo'n klein mesje en ik had een lampje.
En hij draaide het lampje erin en
hij zegt 'ja verrek, hij doet het'
En toen zeg hij 'waar moet jij naar toe
jochie?', ik was nogal klein van stuk.
Toen zeg ik 'naar Deventer, mevrouw'. En die
mensen die kijken en die denken nou, wat moet dit.
En toen spraken ze met elkaar en toen
zeg ze 'nou, weet je wat, ga maar
met mij mee en dan mag je met ons
bij mij slapen'. En die man die ging
de ene kant op en de vrouw mocht ik
achterop de fiets met m'n koffertje.
En toen mocht ik daar slapen,
ik kreeg een heerlijk bed
en ik kreeg nog een appeltje
voor ik naar bed ging.
Nou, dat was een
verademing natuurlijk.
En de volgende dag weer verder
en toen ben ik dus, ik had op een
blauwe maandag op de Mulo gezeten
dus ik kon een beetje Duits.
Stond er een Duitse vrachtauto, die stond te
schuilen voor de vliegtuigen en ik dacht ja,
hij stond met zijn neus wel de goede kant op,
ik zeg: 'Darf ich mit fahren?' op mijn manier.
En dat was een ouwige man, zo'n oude
rijksduitser en die zegt: “War sollen Sie hehn?
En nou ik moest naar Deventer,
nou hij ging naar Apeldoorn, dus.
Nou dat was natuurlijk heerlijk, toen zat ik
de volgende 's middags zat ik al in Apeldoorn
en hij was nog, moest oude spullen uitladen
maar er lag nog meer in en toen zei ik 'waar gaat
u nog meer naartoe?' En hij zegt 'naar
Deventer'. Dus was ik de volgende dag in Deventer.
Nou dat was natuurlijk heerlijk.
Maar mijn ouders wisten daar niks van,
want post en dingen was er niet meer.
En mijn vader die dacht dat ik onder
geleide daar naar toe, dat had
m'n moeder hem wijsgemaakt dat ik
met iemand meekon naar Deventer.
Maar mijn moeder heb dus al die jaren toch in angst
geleefd van hoe is het met die jongen afgelopen
En waarom naar Deventer
Nou, daar hadden we een kennis
zitten en die wist wel een boer.
Toen ben ik bij een klein keuterboertje terecht
gekomen en daar heb ik de tijd van m'n leven gehad.
Heerlijk was dat! Die hadden geen
kinderen, en die waren stapelgek met mij
En ik was niet bang voor koeienstront en die,
die boer die was hartstikke trots dat zo'n
jongetje uit Amsterdam en ik deed alles en
ik ging mee kon al een beetje melken enzo.
Dus dat was geweldig.
En, naja, dat was die periode,
ja als ik hier op doorga
dan kom ik de bevrijding die
heb ik daar dus meegemaakt.
En ik was al zo ver dat die paarden
daar die waren ondergedoken toen
zegt..., en die Duitsers trokken
allemaal weg dus toen zeiden ze
nou dan kan hij het beste die paarden
aanvoeren dat valt niet zo op.
Dus ging ik over het land.
En om een lang verhaal kort te maken
was ik daar bezig en toen kwamen
de vliegtuigen want ze waren, we
hoorden al rommelen in de verte.
De Duitsers trokken allemaal al weg er waren
al loopgraven en kazematten en noem maar op.
En toen op een gegeven kwamen allemaal
vliegtuigen en dat vonden wij prachtig.
Wij keken allemaal naar boven en kwam
mooi over in, het was een heldere dag.
En toen kwam er ineens kwam
d'r wat uit, en dat bleken
bommen te zijn dus wij...
ik vloog dat schuurtje in
En die metselaar, want dat was
een woning van een metselaar
met een... die had een schuurtje
waar al onze rommel stond.
En daar stond een stel paarden.
En toen brak de hel los en nou ik lag
daar met m'n pofbroek, nog toendertijd,
die had m'n moeder nog gemaakt voor
ik wegging van mijn vader z'n jas.
En toen ineens, kreeg ik een tik
op mijn been, voelde ik alleen.
En ja dan wil je wel in de
grond kruipen natuurlijk.
En dus daar zijn 1000
splinterbommen daar rondgestrooid.
En daarna toen de mist
optrok want dat was een
metselaar dus dat was
natuurlijk een enorme stofbende.
Ik hoorde die paarden allemaal
rukken en trekken aan de
kettingen en ik hoorde er
wat vallen, één viel er dan.
En toen ging ik voorzichtig kijken en toen
nou, toen hingen de flarden hingen aan m'n been
Ja... [emotioneel]. Maar goed ik krabbelde
weer nog wat verder weer weg, tenminste
ik bleef liggen en die mets... ik had wel
eens gehoord van dat je dood kon bloeden.
Ja heel nuchter natuurlijk,
dus ik zeg 'ik moet wat
hebben want', dat was...
mijn kuit was weg gewoon.
Afijn die man die gaat naar binnen en toen hoor
ik weer vliegtuigen aankomen, weer datzelfde
geluid en ja ik was eigenlijk nooit bang, maar
toen ja dan ben je pas bang, je kan geen kant uit.
Ik kroop nog iets verder
dat ik iets lager lag enzo.
En weer... ook weer die
enorme... dat lawaai van zo'n
bombardement dat wil je niet
weten dat is verschrikkelijk.
En ja toen, toen was ik dus
echt wel bang natuurlijk.
Naja dat is, ik ben dus toen op een ladder
gelegd en toen hebben ze me naar de weg gebracht
En ik zag nog mijn paard die, waar dus, die ik moest
voeren, die stond met z'n hoofd zo te schudden
en te slaan en te... achteraf bleek het dat hij,
ze hebben hem moeten, een noodslachting is het
geworden want hij, z'n hele kaak was weggeslagen
en er waren, er stonden nog een stel paarden,
er waren geloof ik zes paarden, waren ook dood
en dat was natuurlijk een vreselijke narigheid.
Toen ben ik dus weer naar het boerderijtje gebracht
wat aan de weg lag waar ik dan... en toen kwam
daar een arts en ja die keek en die zei: 'Ja, je
moet naar Deventer... hij moet naar het ziekenhuis'.
Maar ik wilde helemaal niet want er waren...
daar waren ze gewoon aan het vechten natuurlijk.
Toen was ik wel bang.
Toen werd ik in een soort, ja zeg maar, nu is het
een boedelbak, een heel armoedig aanhangertje.
Daar werd ik in gelegd en toen ging
het over de dijk naar Deventer.
En ja, die dijk, daar was de hele oorlog is
daar aan de gang, dus ik lag daar in dat karretje
te slaan en te schommelen en ik had... maar
ik had helemaal geen pijn, tot dat moment
Maar toen begon dat... die...
dat uit te werken kennelijk,
die stress en toen begon het
wel een beetje pijn te doen.
Nou, toen ging ik naar het ziekenhuis.
En onderweg nog aangehouden door Duitsers,
deur open en weer dicht en toen hadden
ze die deur niet goed dicht gedaan, toen
is op een gegeven moment... zag ik zo die
dijk onder me vandaan vliegen, want dat
was gewoon een dichte bak waar ik in lag.
En dan stoppen, fijn, weer verder.
In het ziekenhuis reden we onder
de grond, het was een vrij
modern ziekenhuis in Deventer,
het Geertruida Ziekenhuis.
En toen werd ik... ja dat
ging allemaal net als, wat
je wel eens op een film ziet,
zo'n lazaret, weet je wel.
Werd ik op tafel gelegd en meteen
knipten ze de broek van m'n kont.
En mijn moeder had dat gemaakt van
een jas van mijn moeder, dus ik
dacht op dat moment nog wat zal m'n
moeder kwaad zijn, kun je nagaan!
Dat weet ik nog
Daar schrok ik zo van.
Die knipten ze zo van... en toen kreeg
ik een kap op m'n neus en ja, dan weet
je niet hoelang dat geduurd heb, toen
zijn ze dus aan het sleutelen geweest.
En toen kwam ik bij in de
kelder van het ziekenhuis
want inmiddels waren ze
Deventer aan het bevrijden.
En ja, er was een bejaardenhuis was...
moet netjes hè... een bejaardenhuis
was gebombardeerd en al die mensen
lagen daar mutje, hutje aan mutje
en allemaal door mekaar heen en nou
dat was vreselijk daar natuurlijk.
Naast me lag... bedden stonden tegen
mekaar aan, naast me lag een man die, nou
die was helemaal in verband en met
flessen aan z'n bed en dat was toen, nu
is het heel gewoon, als je nu verkouden
bent krijg je al een fles aan je bed.
Maar toen, dan was
je wel erg ver weg al.
En die man die is, die is ook gestorven, maar
die had dan aldoor van de stuiptrekkingen en dan
sloeg ie om zich heen en ik lag helemaal kantje
van m'n bed want ik was als de dood voor die man.
Ja, dat was een hectische
toestand. Maar..
Misschien gezien de tijd, want
ik vind het heel interessant,
maar kunt u vertellen, is het
allemaal goed gekomen met uw been
Ja, ik kwam... ik mocht het ziekenhuis uit en
toen had ik een heel... zo'n krom been, meer niet.
En dat werd gezegd, nou ze mogen je komen
halen want ik heb daar een goede maand gelegen.
En ze mogen je komen halen
en toen twee stokken
meenemen en daar moet je
maar proberen weer te lopen.
En toen kwamen ze met een van een
van opa van vroeger en eentje van
Limburgers vaderland met die plaatjes
er allemaal op en toen dacht...
en dat was m'n therapie en dan moest
ik maar zien dat ik leerde lopen.
En dat is, ja, ik ben, ik wilde van
niemand weten dat ik kreupel was.
Ik was een beetje ijdel
ook wat dat betreft.
Dus ik heb, ik heb het verder
helemaal zelf moeten doen.
Nooit iemand bij geweest verder of
een dokter ofzo, want dat was nog,
ik zat nog in verband, dat was nog
niet eens helemaal dicht allemaal.
Maar goed, dat is dus toch wel. Ik ben er heel
goed uitgekomen, vreselijk veel geluk gehad
En ging u na de oorlog weer terug
naar school? Om de MULO af te maken
Nou, dat was wel de bedoeling, heb ik
geprobeerd, maar dat lukte niet meer.
Heel gek, ik nam het niet meer op. Want ik zat
in de tweede al, maar ik... het ging niet meer.
Ik zat almaar naar buiten te kijken en ik...
Ik was echt een buitenjongen geworden eigenlijk.
Ook met de vogeltjes en dingen,
ik was meteen afgeleid en ik
ging ook als ik... in m'n vrije
tijd altijd naar buiten enzo.
Dus dat ging niet meer.
Dus mijn ouders die zagen
dat wel in en verder was
daar ook geen hulp, dat
bestond toen ook nog niet.
En ik ben dus toen gaan werken ja.
Eerst bij een kennis van ons, die hadden een
parfumeriefabriek, maar dat was ook weer binnen.
En toen ben ik in de wooninrichting
terecht gekomen, daar heb ik gewerkt, en
eigenlijk mijn verdere werkzame leven
heb ik gewerkt, in de wooninrichting
Eerst een tijdje bij, in Amsterdam bij de
firma Veldhuis, toen later naar de firma
Janus en daar heb ik tot de firma Janus
failliet ging, en dat was echt niet mijn
schuld, ben ik dus... nog tien jaar heb ik
in het ziekenhuis gewerkt hier in Amstelveen
En wanneer kwam de oproep
voor militaire dienst
De oproep die kwam in '48, en dat
houdt dan in dat je gekeurd wordt en
in '49 moesten we in dienst, kreeg
je dus bericht thuis dat je dus
goedgekeurd was voor de, of tenminste,
ja goedgekeurd voor de tropen ook.
En ja, en dan krijg je de opleiding.
Wij moesten meteen nogal vroeg in dienst
want wij waren, ik zat toevallig bij
de vooropgeroepenen, want wij kregen
eigenlijk een soort dubbele opleiding
Want wij moesten dus op de
tanks, of de pantserwagens in
Indië eerst en dan moest je
dus kanonnier en seiner zijn.
Dus dan kreeg je twee opleidingen
dus moest je vroeg al in dienst.
En dat '49, maar dat was, ze vonden al vrij snel
dat ze dus dat we goed opgeleid waren, en dat we wel
op de boot gezet konden worden als laatste naar...
op de Volendam, naar toen nog Nederlands-Indië
Ik hoor graag zo wat meer over die opleiding
ook, ik wil nog even weten van hoe... hoe vond
u het dat u opgeroepen werd voor militaire
dienst en hoe was daar thuis ook de reactie op
Ik vond het wel spannend. Ik was
niet dat ik er nou echt tegen op zag.
Ik, ja mijn broer die had op Gymnasium gezeten
en die zat, die was in Indië op dat moment al
En die werkte op een suikeronderneming op
Oost-Java bij Soerabaja in de buurt, Krembung.
En ja, ik dacht, ik zag het wel zitten
eigenlijk, ik denk nou, misschien kan ik hem
ook nog eens op[zoeken]. Ik had niet het
idee dat het nou zo gevaarlijk was daar.
Je wist er eigenlijk, je hoorde er
hier niet veel over, over die toestand.
Wat ik dus weet, heb ik meestal allemaal daar
gehoord en later dus met de reünies en zo
En hoe lang zat uw broer al in
Indonesië, wanneer was hij vertrokken
Nou die heeft daar, ik denk dat hij
er al een jaar of twee zat toen, ja
En toen u opgeroepen werd voor dienst en u
begon met de opleiding, dat was in Amersfoort
Dat was in Amersfoort, ja
Bij de Huzaren van Boreel
Ja, in de Willem III Kazerne,
die staat er nu niet meer,
daar zijn nu allemaal flats
voor in de plaats gekomen.
Maar dat was een hele oude kazerne, echte
cavalerie kazerne, met paardenstallen ook nog toen.
Alleen geen paarden, alleen maar pantserwagens
en dat viel me wel een beetje tegen want ik had
gehoord de cavalerie en ik denk hé, misschien ook
paarden nog ofzo, maar die vlieger ging niet op
En wat leerde u toen in Amersfoort
Nou we gingen eerst naar de wapenschool
en daar leerde we dus de wapens
die dus op de pantserwagen zitten en
alles om die dingen te bedienen enzo
De eerste opleiding, dus de hei op
en stormbaan en al die dingen meer.
En nou dat lag me wel en ik kon dat
allemaal toch wel aardig meedoen ook.
Want ik praatte nooit over m'n
been, dat wist niemand ook.
En alleen als ik in m'n sportbroek... zagen
ze wel een beetje, raar been enzo, maar.
En toen later moest ik dan ook nog terug
weer komen bij die, bij de keuring
en toen bekeken ze dat, en nou ja
ze vonden dat ik best in dienst kon
U had, ze zagen uw been en ze hadden iets
van nou daar kunt u wel alles mee doen of
Ja, daarom. Nou, ze vroegen aan mij.
U had, ze zagen uw been en ze hadden iets
van nou daar kunt u wel alles mee doen of
Ja, daarom. Nou, ze vroegen aan mij.
Maar ik, ik wilde niet weten dat
ik, want ik had er toch wel een
beetje moeite mee, met lopen en ik
had af en toe prikkelingen er in enzo
Ja, er zijn hele zenuwbanen
uitgeschakeld denk ik.
Maar dat wilde ik niet weten, ik was een
beetje ijdel wat dat betrof, denk ik.
En ik, het avontuur trok mij
ook wel, moet ik eerlijk zeggen.
Ik wilde wel naar Indië, ik was in Vaals geweest,
het drielandenpunt en dat vond ik al heel wat.
En nou naar Indië zeg,
dat was me maar niet wat
Ja, en u zei net, ze vonden eigenlijk best
dat we snel klaar waren om naar Indië te gaan
Ja, want wij waren de laatste die nog verscheept
zijn ook, dus daar stond niet zoveel tijd voor.
Dat was maar, want wij kwamen in
januari op de 'grote hap' noemden
ze dat, die kwamen pas later op,
zeker een week of acht later.
En nou, we gingen in
oktober al naar Indië
En werd dan de opleiding onderbroken
voor uw gevoel of hoe ging dat
Nee, dat was dé opleiding en
dan kwam je in de tropen en daar
gingen ze nog, dan kreeg je nog
een tropenopleiding eigenlijk.
En op de boot leerden ze
een paar woorden Maleis nog.
En nou ja, ik kan dat niet
vergelijken met een opleiding
die je nu natuurlijk krijgt als
je naar het buitenland gaat.
Maar daar waren net die oorlog achter
de rug, dat was allemaal nieuw weer.
We kwamen nog uit de
paardentijd voor de oorlog.
En na die oorlog was er zoveel veranderd
natuurlijk, daar klopte helemaal niks meer van.
Ook van de officieren die er toen waren, die
waren ook nog van voor de oorlog allemaal
En toen u aan boord was
J
U vertrok met de Volendam zei u
Ja, dat klopt ja
En kreeg u daar les ook, onderweg
Dat was wel de bedoeling ja. Daar waren dus
Indische Vorming kreeg je dan en wat Maleise les enzo
Ja, daar waren... en corvee, toen we... als
je corvee had, dan had je weer geen les.
Dus dat was, dat
stelde heel weinig voor.
Ik heb geloof ik leren tellen aan boord, (lacht)
tenminste. Maar dat was niet veel bijzonders
Ik las natuurlijk heel mooi gedocumenteerd
in uw dagboek, daar las ik ook iets dat
u zei van 'ze probeerden les te geven, maar
ik ging liever de keuken in', klopt dat
Ja, dat klopt. Dat heb je goed
onthouden ja, want dat was ja.
Dan had je, dat vrije leven ook, dan kon je:
'Nee, ik heb corvee, ik moet naar de keuken...
enzo'. Maar ik heb wel Maleise les toch ook wel
gehad, maar dat stelde echt heel weinig voor.
Want dan was meestal maar de helft
aanwezig, of de andere helft die zat in het
ruim aardappelen te schillen of er was
daar wasdag, dan moest je alles zelf doen.
In zout water moest je dan zien dat je
kleren een beetje schoon werden weer.
Dus dat, nee, dat stelde
heel weinig voor, die lessen
En er was ook, was er ook voorlichting
over wat u daar te wachten stond qua, we
hoorden van andere veteranen iets over
slechte vrouwen, waarvoor gewaarschuwd werd
Ja, ja, je kan je dat nu niet meer... nu weten
kinderen van 14, 15 jaar, die weten alles.
Maar, moet je je voorstellen, er waren jongens
bij die kwamen... er was een knaap die vertelde me
later, die zegt: 'Jongen, ik had nog nooit in die
trein gezeten' (JK: imiteert een Fries dialect)
En die moest op de fiets, moest hij naar
het station, en dan kon hij daar... Ja die
komt dan en die zegt: 'Toen kwam ik in
Amsterdam', of 'in Amersfoort, en daar zaten al
die Amsterdammers met die grote bekken'. Die
soort mensen waren er natuurlijk ook, wij
hadden dan die oorlog meegemaakt, wij waren
een beetje door de wol geverfd zeg maar.
Maar dat was., die kwamen overal vandaan,
Zeeland, Limburg. Dat was in het begin natuurlijk.
Je had zo af en toe de moeite dat je
je slapie die kon je niet verstaan.
Maar dat is wel een prachtige tijd
geweest eigenlijk, ook voor je vorming.
En ook die jongen die dus eigenlijk
ja voor het eerst eigenlijk de poort
uitkwam bij hem thuis, die is toch...
als je hoort wat die allemaal
gepresteerd heb later, dat heb je
allemaal toch in de dienst opgestoken
Ja
Dus dat is ook echt wel weer
een plus geweest, voor velen
Ja, maar aan boord was er wel voorlichting
over de vrouwen in Indonesië of werd er..
Nou, we hadden voor die tijd
al, de meest griezelige films te
zien gekregen, dat was al, in
Amersfoort was dat al gebeurd.
En ja, je had het idee als een vrouw naar je
kijkt dan ben je al de volgende dag al doodziek.
Zo die stijl, echt
bangmakerij was dat ook.
En ja, daar was je ook wel, ik
tenminste wel, je was er wel van
doordrongen dat dat toch wel een
hele gevaarlijke bezigheid zou zijn.
En ja het was ook nog, toen nog
voor velen die... daar was het
nog helemaal nieuw en die wisten
er nog weinig van allemaal.
Nu is dat heel anders, dat
kun je je niet voorstellen
Werd daar onderling ook aan
boord over gesproken? Over nou..
Ja, ja, dat soort
dingen natuurlijk wel.
Er werd gekaart en dan al die verhalen
enzo, die had dat wel, die wist dat dan
weer en dat was echt natuurlijk wel een
verhaal waar je waar je mee terecht kon.
Als je er wat meer van wist allemaal.
En het was, was natuurlijk ook zo.
Want als je daar kwam enzo en ja dat was
zo een vrijheid wat dat betrof. Enne.
Maar verder daar hebben wij
daar weinig voorlichting
over gehad (schud met zijn
hoofd) moet ik eerlijk zeggen.
Misschien als je met de dominee of de aalmoezenier
ging praten ofzo, als je moeilijkheden had ofzo.
Dat dan er wel iets op dat
gebied gebeurde maar ik
heb er nooit zoveel mee te
maken gehad in ieder geval.
Maar wel om me heen gezien
wat er allemaal kón gebeuren.
En ja, dat ligt natuurlijk
ook veel aan jezelf, aan
je eigen instelling en wat
je thuis meekregen hebt
Ja, want wat had u van huis uit meegekregen, u
zei eerder dat uw moeder best progressief was maar
Ja
U kwam ook uit een katholiek gezin
Ik kwam uit een katholiek gezin ja.
En ja, maar bij ons thuis we hadden
allemaal het volste vertrouwen.
Absoluut, er werd nooit moeilijk over gedaan, en
we, van 'waar ben je geweest' enzo. Absoluut niet.
En je kon ook iemand... iedereen mee
naar huis nemen, het was bij ons
thuis, ja er was niks, [niet] veel,
een kop thee als het, surrogaatthee.
En we sleepten iedereen mee naar huis en het was
een hele gezellige boel. M'n moeder vond het enig.
Want die had al werk genoeg eigenlijk,
maar dat vond, dat vond ze heerlijk.
En iedereen kwam thuis, en mijn vriendjes
maar ook de vriendjes van m'n broer die op het
Gym[nasium] zaten, en die hadden weer vriendinnetjes
en dat was bij ons echt een zoete inval.
Ik heb een leuke jeugd, we
hebben een heel leuke jeugd gehad
En ging u met het gezin
regelmatig naar de kerk
Ja, ja. Ja, dat werd
netjes bijgehouden.
Maar ook, want dan hadden we
feest en dan, want je moest
toen, het was verplicht,
iedere zondag naar de kerk.
En dan hadden we een feestje gehad ergens en dan
gingen we om vijf uur, gingen we naar de vissersmis
was dat, die was om vijf uur voor de tramconducteurs
en de mensen die gingen vissen was dat.
En dan zaten we zo half te
slapen daar in de kerk, maar
goed dan waren we naar de kerk
geweest, op de Van Lennepkade.
Dat was die kerk, dat was een
vissersmis noemden ze dat.
En dan kwamen we thuis en,
nee we zijn wel naar de kerk
geweest, nou klaar, daar werd
verder niet over gesproken
En hoe ging dat dan in
Indonesië, toen u aankwam
Nou ja, ja, er was een dominee
of een pastoor, of een dominee of
een, hoe heet dat, een dominee
ja, of een aalmoezenier bedoel ik.
En ja, er werd gewoon als er
gelegenheid was ging je naar de kerk
En als het er niet was, maar er
werd wel zoveel mogelijk toch, zeker
door, door ons groepje, die gingen
dus wel, als het kon, naar de kerk
En was het dan voor u een
Katholieke mis? Of was dat samen...
Ja, meestal wel, maar het maakte
eigenlijk niet zoveel uit.
Er was zelfs, wij waren al heel vroeg,
heel vroeg waren wij dus van dat
dat allemaal niet zo... Want soms
had, had je alleen maar een dominee.
En ik heb met de dominee ook,
kon ik heel goed opschieten.
En hebben we ook verschillende
dingen wel mee kunnen regelen.
Van een knaap die
echt naar huis moest.
En dat wij als vriendjes dat in
de gaten hadden, en via de dominee
hebben we toen kunnen zorgen dat
hij dus heel snel naar huis ging
Wat was er aan de hand
Ja, dat is dan een beetje moeilijk.
Ja die, ja dat is een beetje moeilijk
want je weet niet waar dat terechtkomt.
Want er werd niet over gesproken. Maar dat was
gewoon, ja, die was een beetje de weg kwijt, zeg maar
Ja, en welke dominee, was dat dominee Van
der Linde, toen? Waar u toen contact mee had
Nou, waar ik nu, dominee Van der Linde,
die... Ja, dat was dominee van de Linde, ja.
Dat was in Semarang.
Want die was eigenlijk bij ons, maar
toen wij dus, ik ben dan later van, toen
zaten we dus op de Puntjak, in de
hoogvlakte daar, op een theeonderneming.
En toen ben ik toen naar Bandung, en toen ben
ik dus uitgezonden naar een ander onderdeel,
ook van de Huzaren, want daar waren dus al
jongens gerepatrieerd, weer naar Holland.
En die moesten wij vervangen
met vier man, dus dan werden
we op de boot gezet en toen
moesten we naar Semarang
En toen kwamen we echt terecht bij die jongens
die dus echt al die acties meegemaakt hadden.
En die OVW-ers (oorlogsvrijwilligers)
en dat was een beetje bij mekaar geraapt
stelletje die dus toch nog een beetje die
kracht van dat peloton intact moesten
houden en ja, wij waren dus voor die
pantserwagens, wij hadden die wapenschool
en dingen, dus wij waren wel belangrijk
om die wagens te kunnen bemannen daar.
En toen heb ik daar dus
nog een hele tijd gezeten
Ik ga nog even terug naar
het begin dat u aankwam.
Want het was al heel snel dat u wapens
kreeg en daar ook aan de opleiding begon
Ja, we werden dus bij oudere militairen,
die er al, die dus op het punt stonden
naar huis te gaan, die wij moesten gaan
vervangen, en die maakten ons wegwijs daar
Was dat het eerste regiment
Dat was denk ik, die zullen wel
geweest zijn van het 41ste, denk ik
Ja, dat weet ik eigenlijk niet
eens precies waar die van waren,
maar ik denk van het 41ste,
want die zaten in dat gebied ook.
Of die hadden in dat gebied gezeten,
waren al een heleboel naar huis
Want waar kwam u in eerste
instantie terecht? In welke plaats
Op Tjitjalengka heette dat.
En dat was een heel klein plaatsje
aan de, aan de buitenkant van Bandung.
Daar krijgen we toen onze eerste opleiding
en daar moesten we dus patrouille
lopen en al die dingen, op wacht en met
een konvooitje mee ergens naar toe.
En echt de beginselen van, en daar leerde
je, daar begon je ook het Maleis te leren.
En controle uitvoeren langs de weg enzo.
En al dat soort simpele dingen eigenlijk
En wat vond u van de
lessen, die u kreeg
Je bedoelt de lessen? Dat was wel goed,
dat was allemaal praktijk eigenlijk.
Dat was dan niet dat je dan in
de schoolbanken weer ging ofzo.
Dat was allemaal praktijk, dat was een soort
stage lopen zou je het nu noemen, denk ik
En hoorde u dan ook veel van
de jongens die daar toch al heel
lang zaten, hoe zij het vonden
en wat zij hadden meegemaakt
Ja, nou was... Nja, natuurlijk,
je hoorde wel het een en ander.
Maar dat was nou niet dat
ze meteen met z'n allen met
indianenverhalen enzo... want dat
hielden ze toch wel voor zich
Wat vertelden ze wel, bijvoorbeeld
Wat vertelden ze wel, ja.
Vooral het 41ste, die had dus, die zaten veel in
het Garoetse en daar is echt wel heel veel gebeurd.
Dat was een heel, heel
link gebied zeg maar.
En ja, eigenlijk het eerste wat wij, wat
wij meemaakten dat was die actie Westerling.
Dat was echt iets, ja, toen moesten we echt
dus, kwamen we, gingen we echt dienst verrichten.
Want toen werden we dus 's morgens, we
zaten allemaal verspreid in de omgevin
Toen was ik, inmiddels zaten we op
Tjoekoel, dat was een theefabriek en
die, die, daar moest bewaking komen,
want dat was allemaal hard nodig.
En toen kregen we ineens bericht, we moesten
dus als de donder de wagens klaarmaken
en met een aantal mensen naar Bandung,
maar wat er precies aan de hand was, dat
wisten we eigenlijk helemaal niet eens,
dat kregen we ook niet te horen nog.
Misschien onze officieren wel, maar
wij... ik was gewoon maar Huzaartje,
dus ik zat in mijn pantserwagentje
en we gingen, en dan zag je onderweg
zag je allemaal Indonesiërs, die
zag je, Indonesische militairen.
Want Bandung was al overgedragen toentertijd
aan de, aan de Indonesische leger, aan de TNI.
En toen zei... is die Westerling
is begonnen met die knapen.
En toen is heel Bandung is weer in
handen gekomen van de, dat was eigenlijk
niemandsland toen, toen zaten die
Ambonezen daar en toen moesten wij dus weer
naar Bandung om de zaak weer te regelen
daar, en weer te bezetten zeg maar
En van daar uit moesten we dus allemaal
konvooien rijden en ik weet nog, moesten we een
keer, was er een wagen die was niet
teruggekomen en die was naar het Garoetse gegaan.
En nou de radioverbinding enzo, was allemaal
heel slecht, en toen moest, moesten wij
dus met een Humbertje daar gaan kijken of
ie daar ergens gestrand was of hoe dan ook.
Maar dat vond ik wel, toen
hadden we er zo veel over gehoord,
over dat Garoetse, dat ik blij was
dat ik 's avonds weer terug was.
Ik denk 'hé, helemaal in de
nacht, stikdonker', en dan met
één wagen dat was natuurlijk
eigenlijk onverantwoordelijk
En toen u naar Bandung ging,
toen u werd opgeroepen van
'we moeten daar naartoe', wat
trof u aan daar, in de stad
Nou ja, een hele rare
situatie eigenlijk.
Er stonden stukgeschoten wagens, we hebben nog
ergens iemand zien liggen die kennelijk geraakt was.
Er liepen, er liep vee los rond, er liepen een paard
los rond. Een uitgestorven stad was het ineens
Want dat staat ook in mijn, mijn dagboek,
ik, daar staat een stuk in, dat stond in, in
het Panorama later en die, dat was een
Amerikaanse journalist, die heeft het helemaal
beschreven over hoe, wat hun daar... Die zaten
daar in hotel 'Preanger' geloof ik of zoiets.
En die hebben dat helemaal
van nabij meegemaakt
En door wie werd u toen aangevoerd, van
wie kreeg u bevel om daar heen te gaan
Van onze commandant, de
commandant van het 43e ZVE
De heer Van Manen
Van Manen. En, en, ja, die had natuurlijk,
die wist natuurlijk wel wat er aan de hand was
En u zat in het tweede peloton
Ja, toen zat ik in
het tweede peloton ja
En wie voerde dat aan, dat
was een pelotonscommandant
Dat was de heer Broedelet
Broedelet
Broedelet, ja. Die kwam uit Rotterdam en
de chauffeur was een zekere Op de Kelder.
Dat was een kruidenier
uit Noord-Holland.
En die was, daar zat hij op de bakfiets en
nu zat hij op een Humber, de pantserwagen
Maar u moest dus eigenlijk van de theeplantage
heel snel, hals over kop, naar Bandung
Ja
En, en u zei, moest konvooi rijden
Van daaruit moesten we dus allerlei
konvooien gaan rijden, want er mochten
geen, geen wagens meer het kamp uit
zonder dat er bewaking bij was.
Want wij met die pantserwagen, we
maakten nogal een beetje indruk.
Maar het werd steeds minder natuurlijk,
er waren steeds minder militairen.
En de, de TNI die kregen natuurlijk steeds
meer praatjes. En dat was ook begrijpelijk.
Want nou wij hadden altijd de overhand
gehad, maar nu ging dat langzaam terug
Dus dat was eigenlijk helemaal
geen leuke tijd voor ons.
En dan hadden wij nog het
geluk dat we die pantserwagens
uitvoerden, dan had je nog
een bepaalde veiligheid.
Maar degene die dus ja, met
een paar jongens alleen
maar op post lagen die hadden
het best niet zo leuk hoor
En waaruit merkte u, waardoor merkte u
dat de TNI steeds brutaler werd, of...
Ja, ook met konvooien dan zetten ze dus,
bijvoorbeeld moesten we ergens langs en dan
zetten ze allerlei tonnen op de weg en dan
kon je er amper nog net maar door enzo.
En dan ja, dan was het wel eens,
dan was er een ordonnans bij, motor
ordonnans reed dan ook mee en
die, die trapte dan zo'n ton weg.
Ja, kwajongenswerk natuurlijk... maar die
trapte dan zo... en daar zijn wel schiet,
schietincidenten geweest op die manier
dus, dat ze het ons lastig maakten
Dan werd er op u geschoten door TNI
Ja, er is... dat is wel gebeurd ja. Er is een
keer een, heb ik ook een stukje over geschreven
Toen is er een, een, ja dat is wel een
verhaal, maar het kwam daar op neer, er was
een wagen snel, die moest snel naar
Bandung, naar Jakarta [verbetering]. En die
werd onderweg, toen begon het te regenen,
was een wagen bij met bedden allemaal enzo.
En toen hebben ze die
vooruit gestuurd.
En die, die werd dus, die werd
dus beschoten en toen ja, zijn
ze bij de volgende post, zijn ze
dus opgehouden, tegengehouden.
En ja, die hebben het heel moeilijk gehad, dat
is een heel verhaal dat zal ik maar niet vertellen
Maar heeft u het zelf
meegemaakt, dat u werd beschoten
Nee, nee, nee (schudt met het hoofd).
Dat is, dat is mij niet overkomen, nee
En zijn het hiervoor van de
theeplantages, daar werden dus
verschillende... want je werd
geloof ik opgedeeld in groepjes
Ja
En die bescherming was heel erg nodig
Absoluut ja, absoluut.
Want wij zijn gegaan naar... wij, ik heb
een tijd ook op Gamboeng gezeten, nog
voordat ik naar Oost-Java ging en op
Gamboeng, ik heb m'n oude brieven allemaal
nog, en toen heb ik eens gekeken wat
ik dus naar huis geschreven heb erover.
En toen had ik naar huis geschreven
'ik ben nu in een soort paradijs
terechtgekomen'. Dat was zo een
verschrikkelijke mooie plek was dat.
Ik bedoel ik, ik heb nog nooit zo een mooie vakantie
gehad. Dat was geweldig, dat was zo mooi daar.
Het lag heel hoog, het kon 's nachts
nog wel eens een beetje vriezen,
dan lag er gewoon een beetje ijs
in de karrensporen, zo hoog was dat.
En, maar goed daar zaten wij dus en voor bewaking
en toen zijn we later zijn we weg gegaan.
Maar toen wij weg waren dus, dat heb ik later
gehoord, is die planter, die is vermoord.
Ja, die bleef eigenlijk
onbeschermd achter.
En dat hoorden we later dat die planter scheen
vermoord te zijn, door de ondernemingswacht
Wat was dat de ondernemingswacht
De ondernemingswacht, dat was een groep Indonesiërs
die eigenlijk het, het van ons over moest nemen.
En die wij dus in het begin moesten
controleren ook, dat ze op wacht stonden,
dat ze niet stonden te slapen en dat
soort, daarvoor waren wij dus ook daar.
Die was, in die tijd dat
wij er zaten waren ze er al.
Maar wat er nou precies
gebeurd is weten we niet meer.
Maar dat was op Gamboeng en dat was...
Later kreeg ik dat boek in handen
'Heren van de thee' van Hella Haasse,
en die beschreef dat ook helemaal dat,
heel toevallig dat ik dat boek kwam...
ik denk daar heb ik gezeten, Gamboeng
En die ondernemingswacht, was dat
onderdeel van, dat was niet van de TNI? Of
Nou dat waren geen soldaten, ze waren al
in de tijd dat wij er waren hadden ze al een
ondernemingswacht op zo'n, het was een soort
plaatselijke politie, zou je het kunnen noemen.
Denk ik. En die waren ook wel bewapend en
ja, wij hoefden dan daar geen wacht te lopen
We moesten wel wacht lopen,
maar gewoon alleen maar
controleren dat, dat ze bij
de tijd waren op dat moment
En hoe heette de plantage waar u zat
en de familie die die plantage runde
Pfff, nou dat zou ik niet meer weten, ik weet
niet of ik het nog ergens in m'n boek heb
staan misschien, maar het is misschien wel
achter... daar is wel aan te komen maar ik denk
dat, ja daar is wel aan te komen, want ik weet
het, op het moment kan ik het niet vertellen
Maar u had toen u daar was weinig contact
met de mensen van de plantage zelf of
Nee hoor, we kwamen wel bij de planter
thuis en dan hadden we wat gezellige
avondjes zo of het was heel... we zaten
maar met een paar man in het begin
en toen later, toen ben ik weer
overgeplaatst naar een andere plek enzo.
Ja we hebben daar ons, ik, ik heb, ik ben
geloof ik wel achttien keer verhuisd ofzo
Waarom was dat
Ja, omdat we eigenlijk veel
te weinig mensen hadden
We kwamen tekort.
En omdat wij dus met een paar man
in zo'n pantserwagen toch nog een
beetje gezag uitstraalden, denk ik
dat het daar wel om ging eigenlijk.
Daarom werden wij ook tot het laatste
bewaard daar. Wij gingen als laatste terug
En moest u dan naar plekken
waar het dan extra onrustig
was omdat u met die
pantserwagen gezag uitstraalde
Nee, maar er werd steeds, werden
er gebieden overgedragen aan de TNI.
En wij kwamen dus steeds dichter op elkaar te
zitten met een klein clubje en uiteindelijk,
bij wijze van spreken, vanaf... zijn de laatste,
die zijn dus met een drietonner naar de
haven gereden en daar aan boord gegaan en die
wagens, die zijn daar gewoon blijven staan.
En die gingen dan over naar de TNI, al
de spullen van ons gingen allemaal over
naar... En dat was ook niet leuk om dat
te zien natuurlijk dat jouw spullen nou
eigenlijk naar, en voor ons was dat nog
niet zo erg als voor die ouderen, hè? Dat
onze spullen overgingen naar de vijand,
wie dat toen altijd geweest was en waar
hun vriendjes mee gesneuveld waren en nou
moest je de spullen aan hun overdragen.
Dat was toch wel hard hoor
Wanneer was dat voor het
eerst dat u dat meemaakte,
dat, dat spullen moesten
worden overgedragen aan TNI
Nou, voor ons wel, want die pantserwagens
bleven zo lang mogelijk natuurlijk bij ons.
En dat ging... gebeurde echt
op het allerlaatste moment
Maar u wist wel dat er
al momenten waren dat er...
Ja, jaja. Want in Soerabaja was het al
wat eerder, was het al eerder aan de gang.
En, want dan was het zo dan,
er werd dus nog wel sabotage
ook gepleegd door de Hollanders,
moet ik je eerlijk zeggen.
En op een gegeven moment waren die
Indonesiërs, die waren zo, als we dan iets
overdroegen, dan moesten we eerst moesten
we ermee schieten en dat ze zeker
wisten dat dan niet... dat dat eerste schot,
dat de hele boel in de lucht vloog ofzo
Heeft u dat zelf ook moeten doen
Nee, ik niet nee.
Maar dat was in Soerabaja al, want ik zat toen
nog in Semarang, maar die waren dus al bezig
Toen zaten we dus in West-, Midden- en
Oost-Java. Met nou ja, een onderdeel van 280 man.
Maar dat was in Soerabaja al, want ik zat toen
nog in Semarang, maar die waren dus al bezig
Toen zaten we dus in West-, Midden- en
Oost-Java. Met nou ja, een onderdeel van 280 man.
Dus je kan wel nagaan, dat was
natuurlijk helemaal niks. Zo'n groot land
Ik kan me herinneren dat u in uw dagboek ook
schreef over dat er schietoefeningen waren en dat
er dan een, een man, ik neem aan een Indonesiër,
was geraakt en die raakte z'n drie vingers kwijt.
Gebeurde dat gewoon
tijdens de oefeningen
(zucht) Dat is helemaal in het
begin, is dat, is dat gebeurd, maar
dat was dacht ik niet die eerste
keer, dat was... dat hebben we wel
gehad, dan schoten we en dan was een
soort heuvel, daar stonden we dan.
En daar was zo'n dal en dan was daar,
daar stonden dan schietschijven allemaal.
En dan werd dan op die schijven
geschoten en dan was het...
het was een commando, coax,
dat is dan een mitrailleur.
'Draai rechts, langzaam,
gericht, vuur!
En dan draaide die rechts en dan zei...moest...dan
moest die commandant die moest zeggen 'stop
vuren!'. Maar dat hoorde die knaap niet, dus die
ging maar door en toen hebben ze een keer, dat
weet ik wel, er stonden, het was een, was een
hutje van een of andere Indonesische familie.
En toen was zo'n plank en toen hadden
ze zo'n hele rij pannen lek geschoten.
En dat was natuurlijk gelukkig goed
afgelopen, maar die commandant van
ons, die stuurde meteen een patrouille
naartoe, die moest gaan kijken.
En naja, toen die schade, die hebben ze toen, toen
hebben ze nieuwe pannen voor die mensen verzorgd.
Dat is heel netjes afge[handeld] dat
weet ik wel, daar was ik wel blij om
Heeft u wel ook meegemaakt dat, dat er
mensen gewond raakten door schietoefeningen of
Nou bij, bij ons op de post was er een,
een schietongeluk, dat was op Tjoekoel.
Toen schoten ze waar ze geweren schoonmaken
en toen ging er een schot af en
toen raakten ze een, een baboe die in
een kamer daarnaast bivakkeerde altijd,
die raakten ze, die had dus een wond aan
de borst (klopt met hand op de borst)
En die is toen naar het
ziekenhuis gebracht meteen.
Maar ja, achteraf vond ze dat heel interessant,
dat zij dus in dat ziekenhuis geweest was enzo.
Maar verder hebben we dus
weinig van die dingen
meegemaakt met bevolking, we
hebben, gelukkig niet nee.
Want dat is natuurlijk... daar moet
je wel keihard voor zijn natuurlijk
Want hoe was het contact voor
u, met de lokale bevolking
Prachtig. Wij waren... Huzaren waren toch
erg in trek, vooral bij die Chinezen.
Chinezen waren, dat hoorde ik later
pas in Semarang, maar de Chinezen, de
Huzaren [verbetering] hebben ontzettend
veel Chinezenlevens gered zeg maar.
Want die, ja die werden dus
daar, na die overdracht een
beetje behandeld als de,
als de Joden hier zeg maar.
Er werden hele groepen,
werden er in huizen gejaagd.
Dat hoorden we dan van die jongens,
dat hebben wij niet meegemaakt.
Maar in die huizen gedaan... werden
die huizen in brand gestoken
Er is dus een commandant geweest van de Huzaren,
dat was ook weer van een ouder onderdeel en die,
die is dus een keer...toen hoorde die dat er een
plaats die moest... de Indonesiërs moesten daar weg.
En die hebben toen een stel van
drieduizend Chinezen meegevoerd.
En die wilden, ja, dan wist je
wel wat er mee ging gebeuren.
En die commandant die hoorde dat van, van een
peloton, en die is daar zonder eerst met Den Haag,
want dat was allemaal
niet, je moest zelf maar
handelen op dat... wat je op
dat moment belangrijk vond.
Die is daar achteraan gegaan en
die heb die, die zaak ingehaald
en die Indonesiërs zijn toen
gevlucht, die TNI is toen gevlucht.
En die, die commandant heeft dus die drieduizend
Chinezen mee terug genomen naar ons gebied weer.
En nou ja, je kan wel zeggen die heeft
echt het levengered van die mensen
En daarom konden wij geen kwaad meer doen bij
die Chinezen. Dat was allemaal bekend natuurlijk
En van wie heeft u dit gehoord dat over
dat incident over die drieduizend Chinezen
Dat heb ik gelezen eens in een boek van
een, van de commandant van dat onderdeel
Weet u nog welke commandant dat was
Ik dacht dat hij heette...Bartels of Jong.
Ik heb het boek hier wel staan nog.
Maar ik heb dat gelezen
ja, in een boek.
En dat is, ik weet zeker dat dat ook
gebeurd is, want ik heb ook wel mensen
gesproken die dat dus hebben meegemaakt,
die dat konden beamen ook, ja dat is, die
oudere jongens dus hè? Die hebben natuurlijk
veel en veel meer meegemaakt als wij
En wat maakte u persoonlijk mee over
de dreiging van TNI of de Darul Islam
Nou, ja, dat is ook weer een verhaal
(lacht en gaat verzitten). Ik ben
toen, ik ben.... Toen was er
gelegenheid om naar Samaroeng te gaan.
En dat was Midden-Java, dus ik denk 'nou,
mijn broer zat in Oost-Java', dus ik
denk 'nou, dan zit ik toch wel lekker
in de buurt hè?' En toen heb ik een keer
verlof gekregen om naar Soerabaja te gaan,
daar zat een onderd...ons ook een onderdeel.
En dat had ik toen geregeld
met m'n broer enzo.
En die zou me dan op laten halen
met een wagen van de onderneming en
dan zou ik naar Kremboe gaan, naar
de fabriek waar hij dus werkte.
Nou, dat is allemaal
geregeld, ik was daar.
En toen, ja, toen 's avonds, toen
zaten we zo op z'n kamer en toen zei
hij 'nou dan gaan we morgenochtend
gaan we even de, de rietvelden in,
kan je zien hoe dat allemaal werkt
hier' en dat hebben we dus gedaan.
En mijn broer was ja,
nogal fotograferen enzo.
En dus we lopen zo langs die, er was
een dijkje, zo'n smal dijkje en aan
twee kanten, in het midden was een
beetje uitgesleten pad waar ze, waar
je kon lopen, net als je hier ook
wel eens zo ziet, in de binnenlanden
En wij lopen daar met z'n tweeën,
maar ik was dus als burger want
ik mocht daar niet komen eigenlijk,
dus ik had geen wapen bij me.
Dus dan voel je je toch wel, ja dat
is heel raar, dan voel je je toch.
Maar goed het was 'Neeeuuuhh, niks aan
de hand hier', het was allemaal veilig.
Dus wij lopen daar en mijn
broer had dus vergunning om een
wapen te dragen daar als, als
civiel hè, die was burger, dus.
En wij lopen daar en er komen twee
fietsers komen zo achter ons aan en ik
kijk zo om en 'oh', nou we gaan in het
gras lopen dat hun er langs konden.
Die voorste die gaat voorbij en ze hadden alle
twee iemand achterop, ze waren met z'n vieren
Die gaat voorbij en toen is hij net voorbij
en dan stopt hij en stapt hij af, en
ik denk 'hè', ik denk 'nee dat is, dat
is niet goed', voel je daarna natuurlijk.
En ik kijk om en die achterste
die blijft dus achter ons,
die stapt ook af, dus die
komen zo met, op ons aflopen.
Maar mijn broer had z'n pistool in zijn zak zitten
en dat deden we altijd, dan hoefde je niet die
hele toestand om, en dan knipten we het onderste
stukje uit je broekzak, knipte je weg en dan kon
die loop daarin, dus dan zag niemand dat je een
wapen bij je had en dat was lekker makkelijk.
En dus mijn broer doet al meteen
z'n hand in zijn zak (gebaard hand
gaat naar zak), maar je moet zo'n wapen
altijd eerst grendelen natuurlijk,
maar die zit dus zo van...hij denkt
'ja', want er was nog niks gebeurd
Maar toen is die vent die, een van die mannen
op die fiets die voor ons reed, die komt
op ons aflopen en die had zo'n, die had
zo'n sarong aan en zo'n kabaja, net als die
vrouwen wel dragen en dat trekt ie zo opzij,
en zit er een pistool zo tussen die riem zo.
En ja, hoe, dat weet je zelf
niet hoe je daar toe komt.
Maar ik spring boven op die
kerel meteen en mijn broer ook.
Maar die anderen die springen
weer boven op ons, dus dat was
een vreselijke verwarde situatie,
ook voor hun natuurlijk.
En die man die kreeg, had niet de
kans gekregen om die pistool te pakken.
Dus ja, dat was eigenlijk
de, een hele rare toestand.
Maar we waren dus met z'n zessen
aan het, en die... ik, tsja, ik ben
helemaal geen vechtersbaas, maar
je raakte maar wat je raken kon
En, maar mijn broer had z'n pistool wel in
zijn hand maar die kon die grendelbeweging
niet maken, dus ik heb op een gegeven
moment...ja, het was een hele kluwen en ik had
me eruit gewerkt en ik pak een en het was
water aan twee kanten dus ik geef die
kerel maar een opzwieper en die dondert dat
dijkie af in die, in die, in die sloggan.
En ik pak er weer een nieuwe af en ja toen kreeg
mijn broer, die kreeg de kans om dat wapen
te grendelen en toen hebben we toch er een
neer moeten schieten ja... En ja die, en maar wij
hebben natuurlijk toen van de, van de, van de
paniek gebruikt gemaakt om weg te komen meteen.
En toen we op de onderneming kwamen
we dus, en ja, die ondernemingswacht,
dat, of dat was politie daar,
die gingen daar toen op af en j
maar ik stond met mijn mond vol tanden want
ik mocht daar eigenlijk helemaal niet komen.
Dus ik 'ja wat doen we nou'
en dan moesten we, ja heel
gebrekkig, want dan kan je ineens
helemaal geen Maleis natuurlijk.
En ik, ik werd dan ook gehoord enzo, en ik zei
maar dat ik radiomonteur was en dat ik voor,
op de fabriek was voor, we hebben niet over
broer ofzo gesproken... En ja, toen dat verhoor
afgelopen was, ik als een sodemieter natuurlijk
terug naar mijn onderdeel in Soerabaja
Wat was er gebeurd met de man...
En die man hebben ze nog
meegenomen op de fiets en
die is naar het ziekenhuis
gegaan en die is overleden
Maar toen kreeg mijn broer,
die kreeg een bedankje van de
politie, want dat was een,
een bende van tweehonderd man.
En die daar de hele boel terroriseerden. En
dat ze waren blij dat ze hem te pakken hadden
Dus uw broer had hem neergeschoten
Ja..
En was dat dan een bende, was dat
dan Darul Islam of, of, of een...
Ja, het ging... dat was het juist, het ging
allemaal om de zogenaamde vrijheidsstrijders.
Het ging allemaal om de
zogenaamde vrijheidsstrijders.
Maar ze verrijkten zichzelf wel
allemaal... dat was een mooie,
mooi alibi natuurlijk, hè. Ze
waren vrijheidsstrijders zogenaamd.
En dat was de... je had er van allerlei
groepen, communisten waren ook groepen
Ja u zei... u vertelde net het was het pistool
van uw broer, want hij mocht dat dragen
Ja, hij had daar vergunning voor ja
En u was gewoon in burgerkleding
Ja, dat was je gauw natuurlijk,
geen... niks, niks erop of
eraan en een korte broek en een
kakigeel overhemd van dienst
Ik bedoel, dat was je, wat wij
hadden, hadden alle... die Indonesiërs
liepen er ook mee natuurlijk,
die een paar centen hadden.
Dus dat was heel makkelijk en ja
maar ik weer... moest als de donder
weg daar natuurlijk en ik ben weer
terug gegaan naar m'n onderdeel.
En mijn broer die zag het al niet
meer zitten daar, want dat was, dat
was niet meer om te doen, afijn dat
heb je in mijn boek wel gezien.
Dat het voor Hollanders
daar geen leven meer was.
En die is toen naar, naar Australië gegaan,
zo snel mogelijk, daar was ie al mee bezig
En u bedoelt met dat het
geen leven meer was voor de
Nederlanders omdat er zoveel
geroofd en gemoord werd
Ja, ja, ja.
Ja dat was echt...ja dat kan je wel
raden, dat was op Gamboeng ook,
die man die was al...we waren amper
weg en toen werd ie al vermoord
De planter bedoelt u
Die planter ja
Het, het is nog even een stapje terug weer
in de tijd, want toen u eigenlijk net aankwam
Ja
We gaan nog even terug naar dat
u... u kwam in oktober '49 aan
Ja
En op 27 december '49 was
de soevereiniteitsoverdracht
Ja
Wat kreeg u daarvan mee
Nou, dat we geconsigneerd werden. We mochten de
poort niet uit en dat was even afwachten natuurlijk.
Ja
Want waar zat u op dat moment
Toen zat ik in Bandung.
In Bandung zaten... daar was een groot
militair kamp en daar zaten wij dus
toegevoegd, hadden we een gedeelte van dat
kamp en daar zat... zaten dus de Huzaren.
En daar, ja daar werden
we echt zoet gehouden
Hoe lang mocht u dan het kamp niet uit
Nou, ik dacht dat het een paar dagen
geweest is maar dat was maar heel kort.
Want het was aardig onder controle. Ja, er zijn dus
toen in die tijd vreselijk veel dingen gebeurd.
Want dat, dat was vrij kort daarna,
toen moest ik een keer met een kleinere
pantserwagen moest, moest er een kolonel,
die moest ergens opgehaald worden.
En die moest dan begeleid
en weggebracht worden.
Dus dat... ik rij ermee met z'n tweeën,
de chauffeur en ik was dan de seiner.
En we rijden even het kamp uit om
die radio goed in te netten want als
je bovenop de zender staat dan, dan
afijn dan lukt dat niet zo goed.
Dus we rijden even dat kamp uit en we maken
goede verbinding en ik rij terug en er, ik zie
voor... dat er voor me rijdt er een wagen met
TNI, want die zaten toen ook al in Bandung.
Dus dat was in, in de bioscoop
en overal zat dat, dat zat
door mekaar heen en dat was een
hele onzekere tijd eigenlijk
Dus er rijdt voor me, rijdt er een
vrachtwagentje met TNI-soldaten, ik rij
erachter met m'n kleine pantserwagentje
met een mitrailleur erop en ik kom bij
dat kamp, waar dus allerlei andere ook
lagen en er staat een jongen... met zo'n
oprijlaantje en daar staat een jongen
die staat daar, die staat daar op wacht.
En die komt, ik ben dus klaar, ik heb
ingenet en het was nog vroeg dus ik denk
'nou, ik ga nog even iets terug en ik
ga... rij dat kamp weer in'. En toen staat
daar aan de poort, staat die wacht,
helemaal in paniek, hij zegt 'ik kan er
niks aan doen, ik heb geschoten en, en...
er lag een man in het gras, die lag daar.
En ik, ik zag dat en ik zeg 'nou, ik waarschuw
je wachtcommandant wel', want dat was iets verder.
Ik ga die wachtcommandant waarschuwen, ik
zeg 'nou, ga maar even kijken, want je wacht
heeft problemen, die heeft iemand geraakt met
schieten.' En maar ja, ik ben toen, ik reed
dus door en ik zeg 'nou, het is voor mekaar
en hoe laat is het, ja we gaan.' En ik ga weg.
En ik kom terug, ik, ik loop even, ik
denk ga toch even bij die wacht horen
hoe dat afgelopen is, want ik had wel
een man die was daar aan het gras
snijden, die had ik in dat gras zien
liggen, met z'n, met z'n been... iets was er
En toen krijg ik te horen... waren die
mannen... die wacht heb helemaal niet
geschoten, die was vanuit die auto
die passeerde, is die wacht beschoten,
moet je voorstellen, dat die jongen
heb het geluk gehad van z'n leven.
Die kogel die komt op zijn sten, die had een
sten zo op z'n buik hangen, die komt op die sten,
die weerk[aatst]...die maakt een hoek en die raakt
die man die daar in dat gras zit gras te snijden
En de TNI had op hem geschoten
De TNI, ja op di e wacht
Op die wacht
En toen had hij dan een
medeburger geraakt.
Dus dat, maar ik heb daar ook toen eens een
stukje, die knaap heb zich zo een geluk
gehad want dat...ja dat is natuurlijk precies
op hoogte dan ga je, dan ben je er geweest
En wat, wat dacht u toen,
toen hij u dat vertelde
Toen ik... nou ja jonge, jij hebt
het geluk van je leven gehad
En dan denk je 'ja, is dat nou toeval,
nee.' Dat, maar je maakt zoveel
dingen dat je denkt 'ja, dat kan
je geen toeval meer noemen.' Ook
met dat lampje wat ik in m'n zak
heb, dat is toch geen toeval meer
Weet u nog hoe die wacht heette
Nee. Geen idee
Nee
Nee, want ik heb toen eens in, in, in
een blad een stukje geschreven met de
hoop om die jongen nog eens te spreken,
maar ik heb er nooit meer wat van gehoord
En dit was vlak na de
soevereiniteitsoverdracht
Ja
Weet u nog ongeveer wanneer
Eeh... dat zal in de jaren
'50 geweest zijn, ja.
Dat was dan niet in die, in die buurt nog wel
van die... ik... in die, in die tijd zo'n beetje ja
Begin, begin '50 na
Ja
Oké. En, en die soevereiniteitsoverdracht,
toen u zei van 'ja, wij mochten het
kamp niet uit' en hoe, hoe beleefde u
op dat moment dat de macht overgedragen
Ja, er werd geconsigneerd hè.
En dat... ja, we begrepen wel dat
is natuurlijk eerst eens even
kijken hoe dat allemaal gaat.
Maar wij hadden altijd toch
wel een beetje, ja, beetje
overdreven, beetje veilig gevoel,
wij voelden ons wel heel sterk.
We waren niet gauw... want, want als
er een pantser... als er een motor al
gestart... want in het begin, die jongens
die in het begin waren, die hadden
wel pantserwagens maar geen munitie
nog, zo klungelig ging dat toen nog.
En dan gingen ze het kamp maar uit
en dan gingen ze een beetje met die
auto's rijden, met die pantserwagens
rijden en een beetje gassen en een
beetje terugschakelen en dat maakte een
verschrikkelijke indruk natuurlijk.
Maar verder had hij net zoveel
bewapening als een bakfiets
En met de jongens in het
begin, wie bedoelt u dan
Dat zijn echt die knapen die dus... die,
oorlogsvrijwilligers en die, die acties meegemaakt hebben.
Want wij hebben die
acties niet meegemaakt.
We hebben alleen maar een onzekere tijd
gehad en ja, er zijn dus wel gesneuveld.
Maar er zijn niet echte... wij hebben niet
echt gevochten zeg maar. Dat, dat niet.
Maar, die laatste tijd, dat was
toch wel een hele nare tijd.
Hele... ja, hoe moet je dat zeggen, een hele... je
was... je had niks meer te vertellen eigenlijk.
En vooral geen, wij voelden ons,
we dachten 'grote jongen met die,
met die pantserwagen' maar voor de
rest had je niks meer te vertellen
Er zijn, toen in Semarang, daar,
daar, daar reden ze gewoon, de gewone
auto's van de militairen, die de,
de jeeps en dingen, die had je
de...Tentara Platja had dat, waren
studenten, vrijheidsstrijders zogenaamd.
En die reden gewoon de, de auto's van
de militairen reden ze, drukten ze in de
kant en die waren ook al bewapend en die,
die gasten die waren blij dat ze er levend
af kwamen en dan moesten ze de auto
achterlaten en dan kwamen ze lopend terug.
Ze hebben een keer... wij moesten samenwerken
met een, met de militaire politie.
Want die, die had ook geen
poot meer om op te staan.
En toen hebben ze een keer een,
zo'n jeep van de, van de hoe
heet dat... van de militaire politie
hebben ze dus ook klemgerede
En toen kwamen die knapen
met witte helm en helemaal
uitgedost en toen kwamen
ze lopend kwamen ze terug.
En toen is die commandant waar ik toen onder
viel, die is met een, met een pantserwagen
en, en met... hijzelf in z'n jeep voorop,
die wist waar ze zaten die Tentara Pelajar.
Die is toen naar dat gebouw, die
kazerne gereden en die is daar met veel
vertoon naar binnen gereden en daar
stond die jeep... en die is overgestapt
van zijn jeep, tenminste met z'n chauffeur
was hij daar, en die is in die, in
die jeep gestapt en die kwam terug in
die witte jeep van de militaire politie.
Dus met de militaire politie konden
wij geen kwaad meer doen natuurlijk
En welke commandant was
dat? Die die jeep terughaalde
Dat was Karnebeek heette
die, dat weet ik nog wel.
Karnebeek, dat was een,
hij was toen wachtmeester.
Hij was toen wij er kwamen was hij
korporaal, kan je nagaan, en toen is ie dan
gepromoveerd tot wachtmeester, dat is
dan bij de infanterie sergeant zeg maar
Maar dat, die had het van het begin af aan
was ie daar, die was daar... die had een vrouw
en die had een kind en die... die, dat was echt
eentje die van het begin af aan er al zat
En u, er werden ook wagens
gestolen, u geeft net een voorbeeld
Ja
Maar u schrijft in uw dagboek ook dat
het, ik weet niet precies wanneer dat was,
misschien kunt u dat nog vertellen, dat er
ongeveer elke dag wel een wagen werd gestolen
Oh ja! (knikt resoluut
Wanneer, welke periode
begon dat of was dat
Nou dat was dat wij in Semarang zaten,
dat was al in een, in eenenvijftig.
Dat was echt die laatste, ja
toen hadden hun de overhand
TNI bedoelt u
Ja
En zij stalen die wagens
Ja, dit wat ik nu vertelde dat was dan een onder...dat,
er waren de zogenaamde vrijheidsstrijders nog.
En die, die waren dus... dat was
een studentengroep zegmaar, die
dus ook bewapend waren en die
daar de hele boel terroriseerden.
Nou, van dat komt in dat boek van mij wel uit met
ook met krantenknipsels enzo zitten daar nog in.
Dat was een vreselijk onzekere
tijd voor die mensen, doodsbang.
Wij reden ook iedere avond
reden we dus maar in die,
in die stad rond daar waar...
die bovenstad heette dat.
Daar was het heerlijk koel, en daar
woonden al die Hollanders en buitenlanders
En dan reden wij, dan hadden we wacht, dan
reden we daar de hele avond tot, tot twaalf uur
reden we daar rond en dan als je een Hollander
zag rijden dan reed je even mee en, in kleine
pantserwagentjes en dat was eigenlijk wel leuk
werk, want wij voelden ons wel veilig natuurlijk.
En die mensen waren blij dat wij daar, daar
rond-... maar toen wij weg waren daar, ja.
Toen zal er nog heel wat
gebeurd zijn. Denk ik
Maar u heeft het wel meegemaakt dat
het gebeurde dat TNI wagens stal
Oh ja! Geregeld.
'Nou, kwam er weer eentje
lopend terug'. En dat was
natuurlijk ergens voor ons
een vreselijke blamage.
Dat, ja, je had, was daar altijd
heer en meester geweest, laten we
het zo maar noemen, en nu had je
eigenlijk niks meer te vertellen.
Ik weet niet of jullie
straks Dirk Veenstra nog
spreken of jullie die nog
op het lijstje hebben staan
Nee
Maar die is, die heeft toen naar een
stadion geweest, voetbalwedstrijd in...,
dat was in Bandung, en die knaap die, dat
heb ik van hemzelf gehoord, die zaten
daar en toen kwamen er TNI'ers en die,
dat was van een plaatselijke voetbalclub,
en kwamen er TNI'ers en die... iedereen
moest betalen als die binnenkwam.
En ook die TNI'ers en die werden er niet ingelaten.
Het waren dus ook al onze militairen zaten daar.
Maar toen is die, toen is die
knaap die is weggegaan en
die is teruggekomen met nog
een paar mensen en bewapen
en die, die heeft zich naar
binnengewerkt en die is
toen gaan schieten, midden
in dat stadion, op de mensen.
Dus iedereen achter de banken en, en liggen en
nou, ja, dat was natuurlijk een krankzinnige
situatie, er waren een heleboel militairen
en er waren burgers, van alles was er.
En toen, ja op een geven
moment ja, toen hadden ze dus
afgesproken met een stel, 'we
staan ineens allemaal tegelijk op...
Als militairen
Ja, allemaal tegelijk op. En toen hebben ze dus
geprobeerd, gevraagd of ze konden onderhandelen.
En nou, maar wie ging dat doen?
Zegt een 'nou, ik ga wel', een knaap.
En die is gegaan (slikt)
en die, die is toen
doodgeschoten... (emotie in stem).
Ja, dat was, dat was wreed.
Dirk Veenstra vertelde dat, dat is, ja, ik, ik...
je raakt er wel een beetje geëmotioneerd van..
Maar moet je voorstellen, die knaap die, die
wou dus gaan ond...en die werd neergeschoten.
En toen hebben ze het hele zooitje wat daar
in dat stadionnetje was hebben ze, hebben
ze dus laten... naar binnen... naar voren laten
komen en die moesten allemaal in rijen
staan en die hebben ze meegevoerd door
de achteruitgang, als ik het goed vertel.
En die, die gingen toen
zo, ja het binnenland in.
Het was aan de rand van de
stad net als hier die velden.
En, nou die hebben een tijd gelopen daar,
met vrouwen en alles erbij hoor, want
die Dirk Veenstra die had, kwam bij een
familie altijd thuis en die, die man die
organiseerde die wedstrijd, die, die vader
zeg, en er waren twee dochters enzo.
En die moesten allemaal mee, er
waren een heel stel mensen, een
paar misschien wel honderd,
misschien wel honderdvijftig man.
Die werden allemaal meegevoerd
en die, ja, niks te vertellen
En toen kwamen ze ergens, en
toen was er een Hollandse TN...
of tenminste een TNI'er die
Hollands sprak, een officier.
En daar hebben ze mee gepraat en gedaan, en toen,
toen hebben ze dus... toen mochten ze dus terug.
Maar ze hadden... het was al zo ver dat ze dachten
als ze gaan schieten dan moeten we allemaal een
bepaalde kant op rennen want we weten verder niet...
dat was een hele hachelijke situatie was dat.
En het is nog vrij goed afgelopen.
Eén jongen is er toen maar gegaan, maar
het had ook een bloedbad kunnen worden.
Die waren zo vrijgevochten, dat waren
vrijheidsstrijders, die konden zich alles permitteren.
Maar dat heeft... Dirk
Veenstra die was daar bij
En u, het eskadron heeft
zeven mannen verloren.
Wat, wat hoorde u daarvan, wat
heeft u daar zelf van meegemaakt
Ja, ja. Nou ik... die Van der Werff, die
luitenant die dus... die dus vermoord is echt.
Die, wij moesten toen, dat was
een, een weg die hij gereden had.
En daar moesten wij dus... daar heb ik gereden
met m'n pantserwagen en daar moest ik contact
houden, want er, er was ook een vliegtuig aan
het zoeken geweest, er is van alles gebeurd.
Allemaal mensen het veld in om die knaap... ik
weet niet of jullie dat verhaal kennen dus
We hebben Henk Elfring gesproken
Henk Elfring, ja
En hij vertelde dat hij moest tolken
Ja, hij moest tolken. Heb je dat
verhaal ook gelezen van Henk Elfring wat
Wat u heeft geschreven
in het Huzarenstukje
Ja, kan je nagaan hoe dat
toen ging met keuringen.
Die knaap die had nog nooit naar
Indonesië teruggestuurd mogen worden
Omdat hij in het
Jappenkamp heeft gezeten
Ja
Toen u net eerder verwees naar van, we
hebben met de dominee gepraat en met een
jongen gesproken die daar niet had
moeten zijn, bedoelde u toen Henk Elfring
Neee, nee, nee.
Nee, want die zat toen in, toen dat
gebeurde, dat ie die, die satéko-...
die satéverkoper helemaal in elkaar
geslagen heb, of tenminste z'n handel.
Het was gewoon, die jongen die werd
ineens mataklap, noemen ze dat.
Helemaal, helemaal gek werd ie ineens. Hij had
een biertje gedronken in de kantine, meer niet en
En wie, wie was dat
Henk Elfring
Henk Elfring, ja, ja
Die... toen is dat dus... maar die is toen ook
vrij snel naar Holland gegaan, en die heb
toen verlof gehad en dat is ook weer eigenlijk
door de dominee die dat dan regelde,
ging je dan of de aalmoezenier, ik weet niet
precies wie dat bij hun op dat moment was
Maar toen u dus, daarvoor vertelde, toen
had u het dus over een andere kameraad
Ja. Dat is ook een jongen die op
diezelfde post lag als waar wij lagen.
In het tijgernest noemden ze dat.
Dat was onze plek in Semarang, dat was een
hotel geweest vroeger en daar lagen wij dus.
Heel vorstelijk moet ik zeggen
En kunt u daar, of wilt u
daar iets meer over vertellen?
Wat er gebeurde met die kameraad,
of wat er aan de hand was
Ja die had dus heel zwaar malaria gehad en die,
ja, die was... ik weet nog dat we hem op gingen
zoeken in het ziekenzaaltje, nou die was, dat bed,
dat stond te schudden, die had heel erg malaria.
En die, daar zat ook een vrouwtje,
dat speelde ook nog een rol daarbij.
En ja wij zagen wel dat dat
helemaal fout zou gaan.
Omdat je daar vrij, je had daar een grote
vrijheid, je was er 's avonds of je was er
niet, als je maar zorgde als je op wacht moest
of als je wat te doen had dat je er was.
Die mogelijkheden waren daar allemaal.
En wij kregen toch de indruk
dat hij daar wel een beetje
misbruik van maakte om het zo een
beetje soepel uit te drukken.
Want ja, het is natuurlijk
een kleine groep en je krijgt
gauw een kaartje opgespeld
van 'oh, het zal die wel zijn'
Hij had een vriendin
Ja, ja, dat was het wel
En wat dacht u dat er mis zou
gaan? Of waar was u dan bang voor
Ja dat hij op een of andere manier daar zou
deserteren ofzo, of daar zou blijven of wat dan ook.
Want ja, wij hebben daar niet zo
veel verstand van natuurlijk maar
wij wisten dat ze dus bepaalde
middelen hadden om je heel erg te
beïnvloeden, dus dat je helemaal
aan zo iemand verslaafd raakt ofzo.
Ja hoe moet je dat netjes uitdrukken
En wie bedoelt u dan, dat
wie bepaalde middelen had
Die vrouw
Die vrouw. Had hij ook
een kind bij die vrouw
Nee, nee. Daar waren
wij dus ook bang voor
En daarom wilde we dus.... En wij zijn er dus
altijd nog van overtuigd, tenminste ik wel, dat het
gewoon, dat hij helemaal
van de kaart geraakt is
door die enorme malaria
aanval die hij gehad heeft.
En ik weet ook niet. Hij had ook nog een meisje
in Holland en daar is hij ook mee getrouwd.
Het was dus eigenlijk op tijd dat die
dominee hem daar weggehaald heeft.
Want wij zaten er eigenlijk
een beetje op een eiland.
Want onze commandant die zat of
in Jakarta of later in Soerabaja.
Wij waren een heel vrijgevochten clubje. Wij
zaten met vier man daar maar, van ons onderdeel.
Dus, en ja, wij waren wel wat meer
discipline gewend als dat daar heerste.
Er waren vrijwilligers en er was van
het KNIL nog en allemaal mensen die daar
al jaren zaten en dus ook veel privileges
hadden natuurlijk daar in die buurten
En waarom had uw
clubje meer discipline
Omdat dat waren wij dus wel gewend nog.
Wij waren dus nog ouderwets opgeleid.
Ja discipline, de stok achter de deur, je
weekend, je had je aan de dingen te houden.
Dat is wat je toen veel meer had
als nu natuurlijk. Kijk het is zo.
Dat is nog in de maatschappij nu ook. Als er geen
stok achter de deur is, dan gebeurt er van alles.
Maar wij moesten echt vreselijk uitkijken want
anders had je het weekend had je brandpiket of
wat dan ook, of ze zetten je op wacht of wat dan
ook, of je kreeg straf, dat je de cel in ging.
En het weekend dat was je heilig wat dan
mocht je naar huis en daar liet je alles voor
Wie gaf die straf? Wie gaf er straf als er
mensen zich niet gedisciplineerd gedroegen
Dat waren je officieren, en uiteindelijk als
het om zwaardere dingen ging de commandant.
Maar een korporaal, dat is veel meer als een
soldaat, ja als die vond dat jij iets deed.
Die gaf dat door, hij
maakte daar rapport van.
Dan ging dat naar de officier van je
onderdeel, van je peloton waar je bij
hoorde en als het grotere dingen waren
dan ging het naar de commandant.
Die bepaalde de straf en daar werd verder
niet over gesproken. En dat was heel steng.
Vooral in die tijd dat je nog in opleiding was
en dat je wist dat je nog naar Indië moest.
Die weekenden waren je heilig
natuurlijk. Je keek wel uit
U dacht van ik kijk wel uit
om iets te doen wat niet mag
Natuurlijk, want die laatste dagen
dat wij dus inschepingsverlof
gehad hadden en dat wij dus toch
niet meer de poort uit mochten.
Dan hadden we echt het idee van
nou kan ons niks meer gebeuren.
Dus toen is er behoorlijk rotzooi
geschopt in die kazerne ook.
En dat was zo een beetje het afscheid.
Dat was de gewoonte, er gebeurde van alles
Daar had hij bijvoorbeeld een stukje artillerie
had hij dus op de schietbaan achterover gedrukt.
Die zat dus bij die dingen die bomen
op moesten ruimen en dat soort dingen.
En dacht hij dat is leuk, dat
bewaar ik voor die laatste dagen.
En toen vlogen wel alle ruiten er uit daar in
die plaats daar waar hij het afgeschoten had.
Toen kreeg je in Indië nog dat je er voor moest
betalen van kazerne degradatie noemde ze dat toen.
Dus dan wisten ze je nog wel te pakken.
Dus dat weekend dat was afgelopen dus.
Maar dan zie je wat een
rotzooi het dan werd.
Met brandslangen de hele
boel onder water gezet en
weet ik wat we allemaal
gedaan hebben voor rottigheid
U schrijft ook in uw
dagboek over oud en nieuw.
1950, 1951, dat het behoorlijk uit
de hand liep kwam, er werd geschoten.
Ik geloof een week geconsigneerd
op het kamp moeten zitten.
Kunt u daar iets over vertellen
wat er precies gebeurd is
Dat is niet bij ons op de
post want kijk, het is wel een
feestje geweest maar dan ga
je alweer naar je post toe.
En ja op de post zelf. Daar gaat het dan door
natuurlijk. ik weet niet meer bij wie dat geweest is.
Dat zou ik niet zo één, twee drie weten.
Maar ja er gebeurde van alles natuurlijk.
maar ja het was ook allemaal veel
makkelijker, het was, het kon allemaal.
Er werd verder niet over gesproken.
Als er genen waren die het
rapport konden opmaken maar
er niet bij geweest was, dan
viel het allemaal wel mee
Maar echt vreselijke dingen zijn
er nou ook weer niet gebeurd hoor
Ik kan mij één ding nog herinneren
dat u schreef met Pasen.
Dat u schreef, ik heb een hond
naar de andere wereld geholpen
O ja, ja. Dat zit me nog niet lekker.
Dat was zo. De wachtmeester van ons.
Die was aangevallen
door een dolle hond.
En die moest naar, iedere dag moest
hij naar Bandung voor injecties.
Nou die man, dat was vreselijk
(gebaard zag er niet uit). En
als hij thuiskwam dan was hij de
hele dag was hij doodziek enzo.
Dus iedereen was als de dood voor honden
toen op dat moment, want die waren er.
En veel jongens die hadden
ook een hondje, ik had
ook een hondje maar die was
dus altijd in dat kamp.
Maar toen kwam er een commandant
van ons, dat als er vreemde
honden op dat kamp liepen
moesten ze afgeschoten worden.
En ik zit 's avonds een brief naar
huis te schrijven in (Pasadjamboe?) was
dat, ik weet het nog precies en ik zie
een grote hond zie ik daar sluipen.
Daar stond zo'n afvalton. En die hond, die ging
dus, zo er over heen in die ton praktisch helemaal.
En ik was al helemaal zenuwachtig en
ik pak mijn geweer en ik dacht, nou daar
zit zijn kop en ik schiet en ik zie een
stuk omhoog komen en er weer invallen.
En dat was een hond, een grote hond nogal.
Nou, ik had er toen niet zo'n moeite mee.
Afin, de jongens van ons erbij, de kok van ons
er bij en die kok van ons die had al contact met
de politie want die kocht nogal eens een wild
zwijn want die mochten hun toch niet eten en die
verkochten ze dan, hadden
ze een wild zijn geschoten
en die verkochten ze aan
de Hollandse militairen
Dus, die had wel
contact met de politie.
En die zag die hond en die
zegt 'Jezus jongen wat heb je
nou, dat is de hond van de
politie', was het een politiehond!
En die was ontsnapt daar en ja, sorry
U had het bevel om te schieten
Ja. En, nou ja, toen hebben ze die
hond ergens heel ver weg gebracht.
In een kali gegooid en die is toen ver
afgedreven want ja, het was een schot.
En toen kwam de volgende dag de
politie of we hun hond gezien hadden.
Nou je begrijpt het, niemand
had die hond gezien natuurlijk.
En ja, er werd ook nog wel eens
als wij saté kochten aan de
rand van de weg 'Tida anjing
he!', 'het is toch geen hond hè!'
Want ze gebruikten alles voor die saté die wij
langs de weg konden kopen want het rook wel lekker
natuurlijk en 'nee'. En dus toen
hebben ze toch waarschijnlijk vermoed
dat die hond, want ze hebben
gemerkt dat hij weg was maar hebben
ze toch gedacht, dan is hij zeker
opgegeten door dezen of genen.
Dus we hebben er zelf niks
over gehoord maar ik vond het
niet leuk natuurlijk dat dat
me nou nog moest gebeuren.
Moest ik nog een hond doodschieten ook. Nou
ik had zelf zo'n leuk klein hondje dus.
Dat was mijn schietincident
Wat u eerder zei, van wij
hebben geen gevechten gehad
als eskadron, we hebben wel
een aantal mannen verloren.
Waardoor kwam dat, behalve
luitenant Van der Werff die..
Nou die is echt gekidnapt en door zijn goedigheid
dat hij wel mensen mee nam als die langs
de weg liepen, en alleen is hij, dat mocht
helemaal niet natuurlijk, is dat gebeurd ja.
Maar verder allemaal door ongelukken
eigenlijk, dus het ravijn in, toch
slechte wegen, grote auto's, macht
over het stuur kwijt en het ravijn in.
Daar zijn veel ongelukken mee gebeurd
En u schreef ook van ja..
En een schietincident ook van
een jongen die uit z'n wagen
sprong en met zijn wapen te hard
op de grond sloeg, schot afging.
Dat is ook nog gebeurd.
Allemaal nare incidenten, maar ja, je
moet dan wel naar de begrafenis, en de hele
toestand met eerste saluut, en allemaal
toestanden, dat is wel, wel heel erg.
Ja dat komt dus toch wel terug ook, als je
dan hoort van die gasten in Afghanistan.
En dat hadden wij nou ook de laatste
keer weer met die herdenking in Roermond
Dat ik, het eerste wat ik in mijn
handen gedrukt kreeg op het station was
een krantje en daar zie ik met grote
koppen staan van dat er weer een
Hollandse militair gesneuveld was, en
dan komt dat toch weer terug allemaal.
Dan denk ik ja God, dan
moeten die jongens ook
natuurlijk, ja het gaat
natuurlijk nu wel heel anders.
Maar dat gevoel, dat
krijg je dan weer.
Dat je er dan weer eentje mist, dat je denkt
jee, ik ben dat niet geweest maar nou is toch, en
ik ben nog bij een van die ouders thuis geweest,
bij zo'n vrouwtje die haar zoon gesneuveld was.
En nou, daar wordt je ook niet vrolijk van
als je dat... Maar ja, hadden ze gevraagd,
die woonde ook in Amsterdam, bij het
Onze Lieve Vrouwen Gasthuis, daar in zo'n
volksbuurt, en dan kom je daar boven,
daar zit dan zo'n vrouwtje, heel zielig,
die was alleen thuis, kopje thee, en dan
zie je die jongen op de schoorsteen staan
Wie was haar zoon
Dat was haar zoon ja
En hoe heette hij
Hoe heette hij... Kuyper. En die jongen is
ook met een ongeluk om het leven gekomen.
Ja, daar zit zo'n vrouwtje
En ik heb ook nog meegemaakt
dat mijn broer, die had een foto
gemaakt, van een jongen, die
was misdienaar met kerstmis.
En had hij een foto van gemaakt.
En die is dus nog voor Nieuwjaar
is hij dus op een, in ieder
geval beschoten, of op een
trekbom gereden en die was dood.
Had mijn broer een foto
van, die jongen, die stuurde
hij dus, en dat was net
in mijn inschepingsverlof.
En toen vroeg hij aan mij of ik die
foto naar die ouders wilde brengen.
Ik denk dat doe ik wel eventjes.
Maar dan kom je daar binnen en (zucht),
maar die mensen waren heel blij ermee.
En toen gingen wij dus naar Indië, toen
gingen we naar de boot in Rotterdam, dat was
in Rotterdam waar hij woonde die jongen,
was een wachtmeester, ook van de cavalerie.
En toen stonden die mensen, die
trein, die komt binnen daar.
Al die jongens die hangen er uit, stoer te
doen. En toen stonden die mensen stonden daar..
Die moeder van die jongen met een zuster van hem,
en die gaven toen een pakje voor onderweg. Ja.
Maar goed dat hoort er allemaal bij.
Maar ik had het niet gedacht, ik dacht
breng ik even die foto, maar dan
wordt je ermee geconfronteerd en dan
is het toch wel heel hectisch eigenlijk.
En ja, je kon weinig over de jongen vertellen maar
mijn broer had het een en ander over die jongen
verteld, hij was daar misdienaar geweest enzo, en
voor die ouders is dat wel waardevol natuurlijk.
Maar goed, die dingen die gebeuren hè
Het was een missie in Indonesië
en u en alle andere kameraden
die gingen daar naar toe,
eigenlijk omdat het moest..
Nou, niet omdat je gevraagd... Oh je bedoeld
naar Indië toe? Toen we uitgestuurd werden.
We waren dienstplichtig,
we hadden niks te vertellen.
Want er zijn er dus veel die
ook wel gedeserteerd zijn, die
dus verder, die van hun
inschepingsverlof teruggekomen zijn.
En ook die daar dus die tijd
vastgezet zijn dat wij in Indië zaten
Had u er over gedacht om niet te gaan
Nee, nee, daar heb ik nooit over
gedacht. Ik zag het ook niet zo zwaar in.
Je wist er ook zo weinig van.
Die verhalen die je nu weet.
Ja ik denk als je die toen, voor
die tijd had geweten, dat het toch
wel veel moeilijker was geweest om
die jongens op de boot te krijgen
Want u las, in Indië
las u veel de krant.
U heeft al die knipseltjes bewaard, maar
in Nederland had u toen geen krant of
Jawel we hadden wel een krant. Mijn vader nam
altijd de oude krant van het kantoor mee.
Dat was het Algemeen
Handelsblad geloof ik ja.
En maar later hadden we dus wel de krant
ja, ik kan me dat nog wel herinneren.
Je las dat, maar er stond zo weinig
in. Voorpagina haalde het nooit.
Als je dat nu ziet, zo'n krant,
elke krant, als er een jongen
sneuvelt, wat er allemaal gebeurt,
dagenlang en op de tv enzo.
Er stond [toen/vroeger] zo'n lijstje
in de krant (gebaart een kleine
alinea). Ik heb pas een jongen ontmoet,
bij zo'n reünie hier in Amstelveen.
En die jongen die is ook dus uitgestuurd geweest.
Geweldige knaap. Ik heb hem dus hier pas ontmoet.
Maar dan merk je dus, ik had meteen een, ik
moest daar een woordje zeggen ook, toen met die
dag had de burgermeester gevraagd of we een of
andere oud militair, dus dat heb ik toen gedaan
En toen kwam hij naar mij toe
en dan, nou dan binnen vijf
minuten heb je een contact met
zo iemand, dat is ongelooflijk.
Omdat hij kon z'n verhaal
kwijt, ik ook en wat hij
vertelde... Hij is dus
vrij snel daarna overleden.
Ik heb zijn vrouw ontmoet ook en op de
begrafenis ben ik geweest met die kinderen.
Prachtige begrafenis.
Hij zat in zo'n hospice, was hij... En
ik ben de laatste dag nog bij hem geweest.
En die jongen die nam dat zo makkelijk op
allemaal. Die heeft vreselijk veel meegemaakt.
Zijn moeder had al bericht
gehad dat hij overleden
was maar toen bleek dat
hij heel zwaar gewond was.
Dat zijn moeder al het bericht
had gehad dat hij overleden was,
moet je je voorstellen hoe
klungelig het toen allemaal ging
En waar had hij gediend
Ook in Oost Java. Ook bij de Huzaren.
Dus daardoor hadden we gelijk al
een beetje contact natuurlijk.
Nou hij is toen... we hebben hier
beneden een clubje van veteranen.
Die komen zo'n één keer in de maand, zes weken
bij elkaar en dan praten we over toen enzo.
En daar was hij ook
bijgekomen. Hele fijne kerel
En ja hij is heel lang gerevalideerd.
Dat was toen in Doorn gebeurde
dat, daar heeft hij ik weet
niet hoe lang gezeten en hij
kon weer aardig uit de voeten.
En, nou ja, dan vertelde
hij zijn verhaal.
En 'God kerel, hoe heb je het
allemaal kunnen verwerken'. Want dan
hebben wij een vakantiereisje
gehad als je dat gaat vergelijken.
Hij zei 'ach moet je luisteren, ik heb een
goede vrouw gehad, ik heb leuke kinderen'.
Hij zegt, nou ja ik kan weer aardig uit
de voeten, ik heb toch een prachtig leven
gehad eigenlijk, ik heb zo veel geluk gehad'.
Nou dan moet je toch wel heel sterk zijn
Want u schreef zelf ook regelmatig in uw
dagboek, van wat een heerlijk leventje hier.
We zwemmen en we sporten
Ja op (Gambahoen?), dat was een vakantie. Ik
heb nog nooit zo'n heerlijke vakantie gehad.
Ik had een aap en daar ging ik mee
zwemmen, dat was allemaal geweldig
Maar u schreef ook hoe erg u het vond om kameraden
van het eskadron te verliezen door die ongelukken
Ja natuurlijk
Was het dat waard, de missie
Helemaal... eigenlijk...
dan denk je waarom?
En allemaal met die klungelige dingen van,
het ravijn in. Ja, natuurlijk, en waarvoor.
Het waren dikwijls dingen die
helemaal niet nodig waren.
Fourrage wagen of wat dan ook, of
even naar Bandung of wat dan ook.
Militaire opdracht of een konvooi. Ja en
dat was alleen maar begeleiden van konvooien
Was het pech of was het ook slecht
materieel, of waardoor kwam het
Nou, nee, dat was pech, en ook even
macht over het stuur kwijt, dus ja
Toch soms ook wel menselijk falen, en ook
die knaap die z'n wagen uitsprong en dat
wapen dat op de grond kletterden, dat zijn
ook stommiteiten zeg maar, dat kan niet
Was u bang dat u ook
zelf iets zou overkomen
Nee, heb ik nooit gehad.
Nee, wel, ja, je denkt er wel eens aan,
maar ik had niet de angst van als ik ergens
naar toe gestuurd werd, of met een konvooi
ofzo, of bij iemand anders in de wagen zat.
Dat heb ik nu meer als dat ik toen
had. Toen, ja, in het begin vooral.
Je zat achterin een drietonner. En ja als je
de kans kreeg, dan ging je lekker liggen pitten
Nee, die knaap die kwam er wel en dan.
Dat waren dan de ritten die je maakte.
Geen beveiligingsritten ofzo want
dan had je echt diensten natuurlijk.
Maar als je naar Bandung ging of
uit Bandung terugkwam, dan was je
ook einden rijden, dan lag er ook
wel eens een boom over de weg.
Soort sabotage wat dat dan was, wat dan
ook, en dan moest je er uit en die boom weg.
Maar het was toch wel een bepaald gedeelte
vakantie ook, moet ik eerlijk zeggen hoor.
Het was echt niet zo dat
wij als de dood waren om
iedere keer als je de poort
uit moest, nee absoluut niet
Volgens mij hoor ik
uw vrouw binnenkomen
Oje
Ik wilde nog even terug naar hoe het ging in
de dagelijkse praktijk, hoe werd u aangevoerd.
Opdrachten kreeg u die dagelijks
of wekelijks, of hoe werkte dat
Nou nee, dat was dagelijks.
We hadden op een gegeven moment, zaten we in
Bandung en ik had dan de radio... en nog een knaap
die ook radio had gedaan waar we dus, dat was ook
een vriendje, waarmee ik, voor opgeroepen was.
Dus we hadden toch een bepaalde band waar
je die eerste training mee doorgemaakt heb.
En dan moesten we dus de radio
verbindingen houden met het hele eskadron.
Die zaten dus in Bandung,
in Buitenzorg, wij zaten,
staat op, op posten ook,
op de Puntjak zat een post.
En dan hadden we om de zoveel tijd
hadden we uitzendingen en dan moest
je dus je berichten doorgeven en
daar kreeg je je berichten over
En dat was een heerlijke manier om dus van
allerlei vervelende klusjes die we moesten doen,
want je werd echt bezighouden, want dat was
dus eigenlijk als er geen konvooien begeleid
moesten worden dan moest die commandant, die
officier dus, die moest je een beetje bezighouden,
er werden allemaal dingen gedaan, moesten
alle dingen gedaan worden, ook corvee en zo,
maar dan hadden wij toevallig een uitzending
of zo, dan moesten we, dat was dan 'nee, we
moeten zo, dan hebben we een uitzending (JK:
gebaart dat hij op zijn horloge kijkt) dat
is over 10 minuten, wij moeten de boel nog
klaarmaken.' Dan gingen wij met z'n tweeën lekker
naar die post toe die radiopost en dan gingen
we daar, we vermaakten ons eigenlijk wel.
Dikwijls had je ook wel
Maar je moest ook 's avonds
dan ervoor binnen blijven
dat hadden we dan ook weer.
Dus het was aan de ene kant een voorrecht maar
het was aan de andere kant vervelend ook wel eens.
Kon je 's avonds ook niet weg
Maar dat was.
En zo werd je dus beziggehouden met
allerlei dingen, en zo werd dus iedereen
onderhoud, poetsen van die wagens, ik
bedoel je blijft poetsen op die dingen
en vooral als er veel tijd is, dan was
dat gauw een vlucht om je toch bezig
te houden, van wagens moeten gepoetst
worden' en dat soort dingen allemaal.
En ook wel oefeningetjes weer. Dan werden
we ook wel beziggehouden die laatste dagen
Maar u zat vaker in kleine groepjes op
verschillende plekken, maar er was niet
altijd een, een pelotonscommandant bij,
of wie was er dan, wie voerde de boel aan
Nou er was altijd toch wel, er was
altijd een hogere bij natuurlijk
en dat kon een wachtmeester zijn
en dat was het dan meestal wel.
Dat was de hoogste die er was.
En ook wel de korporaal kon het zijn maar dat was
meestal niet, het was meestal wel een wachtmeester
En kwam er dan wel eens de pelotonscommandant
of de luitenant, kwam er iemand langs
Jawel, ja, je had ook wel eens dat je
daar naartoe moest, naar de hoofdpost, dat
daar bijvoorbeeld iets te doen was en dat
je dan een gedeelte met feesten ofzo,
met kerst dan kwam je bij mekaar weer
op een bepaalde op bepaalde posten, op
degenen die wacht hadden na natuurlijk
weer, dat moest allemaal geregeld worden.
Maar dat werd allemaal onderling geregeld,
'Nou ik blijf wel hier', kreeg je dat.
En dat zie je ook wel in het boek.
Dan was er een kerstdiner, tussen
aanhalingstekens, en dan hadden ze
zich uitgesloofd met aardappels en
groenten enzo, en iedereen zat te
denken, 'nou, ik had liever ijs gehad'.
Zo was het op het laatst natuurlijk
Daar was u aan gewend
Ja de kok dat was zo belangrijk.
Wij hadden een kok en die was slager geweest en
die had maling aan alles en die heeft dus, als
je bij hem zat, geweldig, dat was ook degene,
die kocht de wilde zwijnen bij de politie en
dan verkocht hij spullen die we van het leger
kregen, die verkocht hij weer aan de Chinezen.
Nou dat was natuurlijk een
doodzonde eigenlijk, nu.
Nu zouden er kamervragen over komen, maar dat
was toen allemaal zo makkelijk en zo vrij
Wat verkocht hij dan? Aan de Chinezen
Nou dan verkocht hij allerlei toestanden,
blikken spinazie, blikken boerenkool, al
die... Waar de deksels bol van stonden uit
de Tweede Wereldoorlog was dat allemaal nog.
En die kreeg je dan en die verkocht hij dan. En
op de pasar kocht hij zelf spullen voor terug.
En onder andere, ik heb wel eens 's morgens,
dat ik om zeven uur al drie karbonades op had.
Dat moest allemaal op, want een koelkast
daar hadden we nog nooit van gehoord.
Dan zaten we met een man of twintig op een
post ofzo, en iedereen die langskwam, die
kreeg een paar karbonades in zijn handen
want dat moest, 's avonds moest dat op zijn.
Ja dat was prachtig.
En die heeft ons... Maar die is dus ook, nu nog
altijd, dat wij naar buiten gaan fietsen en
noem maar op, gaat hij altijd mee, en hij kookt
voor ons, nog steeds, dat is uniek natuurlijk.
Hij is nou wat minder, nou gaan we dus weer
fietsen in het voorjaar, maar gaan we bij
hem in de buurt want hij kan die einden
niet meer rijden, maar hij gaat nog wel koken
Bijzonder
Ja heel bijzonder
Hoe was in die tijd de geestelijke
verzorging. Kon u goed terecht
Ja, ik heb er geen moeite mee
gehad, ik bedoel ik heb ze
nooit platgelopen, ik heb ook
geen echte problemen gehad.
Maar je kon wel als je dat wilde en dat werkte wel
goed ja. En degenen die daar behoefte aan hadden.
Maar het was ook zo, dat
begon al meteen toen we in
dienst kwamen, dan had je
dus geestelijke verzorging.
Dat was een dienstvak zegmaar.
En dan keek je gewoon, 'ja dat is wel een
aardige kerel', en daar ging je dan, bij wijze
van spreke de katholieke kerk bij de dominee,
en van de dominee ging je bij de katholieken.
Dat was allemaal zo makkelijk.
Dat was... we waren zo oecumenisch
als de pest kan je wel zeggen (lacht)
U had veel vrije tijd, soms
was er niet zo veel te doen
Soms wel ja. Ja
En had u ook de mogelijkheid om
iets van een opleiding te doen
Ja dat kon wel, een schriftelijke
cursus, maar ja, daar is bij de
meeste nooit wat van gekomen omdat
je van hot naar her ging steeds
Maar er waren dan wel eerst in
de, toen wij in Semarang zaten,
waren er van die handarbeid
ploegjes en dat soort dingen.
En er waren geloof ik ook wel
leraren die daar plaatselijk
op een school zaten waar
je les kon krijgen enzo.
Maar wij zworven zo rond. Er is bij ons
weinig van gekomen volgens mij hoor
Maar heeft u wel, ik kan mij herinneren
dat in uw dagboek ook staat dat u
een kist naar huis stuurde, en daar zat
van alles cadeautjes voor thuis in,
thee en koffie, maar ook een paar
studieboeken zag ik op het lijstje staan.
Waren dat uw eigen studieboeken
O ja, dat zal wel ja, dat was op het eind denk
ik, je moest zo veel mogelijk zien kwijt te raken.
En ook met dat verhuizen was dat prettig als je
niet te veel spullen had. Er was ook een jongen.
Dat is misschien ook een aardig
verhaal, weet ook niemand eigenlijk
Je kreeg dus, je kocht dus spullen,
en die liet je dan in blik doen,
je kocht, want toen was koffie en
thee, was allemaal heel erg bijzonder.
Dan had je blikken, en die liet
je dan, kwam zo'n mannetje langs.
Zo'n drager met zo'n ding op zijn rug
met zo'n vuurtje en die soldeerde
dat dan dicht voor je, omdat het
over zee moest en dan bleef het goed.
En, maar je had ook allemaal, standaard
had je een paar handgranaten en die
jongen ik geloof dat hij twee van die
dingen had en die nam je nooit mee, dus die
lagen altijd in je kist, en die jongen
had ze in een blikje in zijn kist gedaan.
En toen kwam er een keer de mogelijkheid
om alles dicht te laten solderen
en hij had dat blikje met die handgranaten
ook dicht laten solderen (lacht)
Afin.
Die kist die is naar huis gegaan en toen
realiseerde hij zich jeetje... Dus hij schreef heel
quasi 'Oja, laat die kist, laat alles nog maar
dicht tot ik thuis ben want er zit een, er zit
iets in, een handgranaat, maar dat kan geen kwaad'.
Maar die ouders, maar die kist die stond op
zolder, die mensen dorsten niet op zolder te komen
(lacht), dat verhaal heb ik toen later gehoord.
Maar dat zijn van die krankzinnige
dingen dat kon toen allemaal, nu als je
een huls van je op de schietbaan
achterlaat, dan word je ter verantwoording
geroepen 'waar is die huls gebleven'
en toen was dat wel even anders ja
En hoe was het in die periode
met uw lichamelijke gezondheid
Prima. Ik heb nooit wat gehad. Ik at
veel fruit. Iedereen die rookte veel.
Ik ben eigenlijk pas in dienst gaan
roken, bij de opleiding in Nederland,
want dan had je les, theorie, en dan
was het: 'Nou, vijf minuten roken!',
dus iedereen die rookte eigenlijk,
want dan was je even het leslokaal uit.
En in Indië, daar brachten bij de Chinezen die
sigaretten die je kreeg, die brachten heel veel
geld op, en daar kocht ik dan souvenirtjes van
en mijn dingen, dus ik rookte daar praktisch niet.
En, toen gingen we terug met de
boot, en daar kreeg je dus allemaal
sigaretten, Engelse sigaretten
tinnetjes en blikjes en noem maar op
En toen in Holland, ja, deelde
je daar rond enzo, daar maakte
je indruk mee Engelse sigaretten,
was toen nog geweldig enzo.
En toen ben ik eigenlijk
goed gaan roken.
Maar toen ik getrouwd was, toen is dat toch wel
vrij snel toen de kinderen er waren is dat gestopt.
Dat ik zo'n jaar of veertig
denk ik niet meer gerook heb
En was er overal waar u zat, omdat
u zo vaak naar verschillende
posten bent geweest, was er
altijd een hospik aanwezig
O, nee. Nee
Waar zaten die
Die zaten op een hoofdpost, maar er waren dus
altijd wel in de buurt, plekken waar een hospik was
Wat is in de buurt
Ja, wij zaten dus in een bepaald
gebied, en daar waren toch altijd
wel verschillende posten, toch
een (hospik), maar niet overal.
Op de hoofdpost was er natuurlijk altijd
een, je werd ook gecontroleerd geregeld en
dan moest je ergens heen en dan werd je
gecontroleerd of het allemaal wel goed was
Wat controleerden ze dan, u
kreeg een keuring of hoe ging dat
Nou van alles, vooral je plas werd gecontroleerd,
daar konden ze toen al veel in zien kennelijk.
Nee maar dat was nou niet optimaal. Daar moest
je wel zelf achteraan als je wat had ofzo.
Ja dat waren ook, ja, heel
provisorisch opgeleide mensen
natuurlijk, die alleen maar de
beginselen maar een beetje wisten
Niet van al die dingen zo goed op de hoogte
waren, steriliteit en noem maar op allemaal.
Maar ja, één ding, daar was je
vreselijk bang voor, dat was water.
Water mocht je nooit drinken,
daarom dronken wij altijd,
ik heb daar jaren drums met
thee gedronken altijd maar.
Altijd maar thee want dat was gekookt
en dat was, dat mocht je dan drinken.
Maar je kon niet zo even in de kampong
wat gaan drinken ofzo, ja klappers ofzo
En als u uitging, was er dan wel ook
gelegenheid om een biertje te drinken of
Jawel dat was er wel ja. En ook in de kantine
was wel eens een biertje, en er was wel wat.
Want Heineken zat natuurlijk overal, ook
daar. Waren alleen van die grote literflessen
En had u er geld voor
Nou, je moest dat, en daar was toch wel gelegenheid
voor, je kon wel scharrelen natuurlijk.
Je kon alles verkopen aan de Chinees.
Al had je maar een kist met kromme spijkers,
dan kon je nog bij de Chinees terecht, of oude
enveloppen of noem maar op, alles kon je bij de
Chinees kwijt, en ook kleding, van je kleren, van
je uitrusting, zou ik ook mijn hand niet voor in
het vuur durven steken dat dat niet gebeurd is.
Het was zelfs zo ver, dat wij hadden dus
pantserwagens, moesten veel poetsen, en
dan gingen we naar de fourrier voor
vodden en dan kreeg je een zak met lappen.
Maar dat waren dikwijls kleding die afgekeurd
was, en die scheurden ze dan doormidden,
en dan lieten wij de baboe, een soort
broek van maken, dat hij nog een beetje een
broek was, en dan gingen we hem weer ruilen
bij de fourrier en dan hadden we weer een
nieuwe broek, en de Chinees die (handgebaar
van achterover drukken). Dat gebeurde.
Maar dat mag niemand weten natuurlijk
En wat verkocht u zelf aan de Chinees
Wat heb ik verkocht.
Ik heb eens een keer, toen was er een kantoor
opgeheven, en toen was er, stonden er
allemaal zakken met papier en enveloppen
enzo, dat bleef daar staan, die waren daar
weg, en dat dagboek van mij dat heb ik daar
ook nog gevonden, dat dikke boek wat ik had.
En dat nou ja, dat verkocht ik dan aan de Chinees,
kreeg je bijvoorbeeld 2 cent voor een enveloppe
en dan liep dan op en dan had je 25 euros had
je, of [ik bedoel] 25 roepia had je verdiend.
En dan ging je dan weer. Maar ook jongens lieten
geld oversturen. En briefje va 25 Gulden toen nog.
En dat verkochten ze dan aan
Hollanders die daar zaten en die
wilden dus graag, die gaven er ik
weet niet hoe veel roepia's voor.
En dan kon je weer heel veel andere dingen,
dan ging je met elkaar eten, want dat was
dikwijls ook, als zo iets gebeurde, dan
profiteerde ja daar met de hele groep van.
Zo ging het wel. Dikwijls.
Maar ja er zij ook wel gasten
die het voor zichzelf goeie sier
hebben kunnen maken, door
bepaalde baantjes die ze dus hadden
Als je bijvoorbeeld een auto had met een
lier voorop. Daar kon je geld mee verdienen.
Zat er weer eentje vast en dan,
vooral met konvooien, trokken
ze je er uit en dan hieven ze
wel even hun hand op natuurlijk.
dat was het.
Maar ja je kreeg maar 1 gulden
25 per dag in dienst, eerst 1
gulden daar na 1,25 en daar kreeg
je dus 45 roepia voor de maand.
Maar ja thuis nam je je tandpasta en al die
toestanden nam je mee, maar daar moest je alles kopen.
Dat was wel niet duur, dat
kon je in de kantine kopen.
Maar je drankje wat je kocht in de
kantine, je biertje, dus je moest
toch echt wat bij schakelen wilde
je nog eens een keer als het eten
vreselijk slecht was om eens een
keer bij de chinees te gaan eten.
En dat gebeurde ook gewoon ook.
Dat mag iedereen wel weten, maar dat was, dat gaf
ook een soort gezamenlijke binding, dat met elkaar
Dan had die weer eens wat versierd, dan was die
op de dump geweest en die had weer een wiel van
een auto kunnen ritselen van de dump, en dan
werd er weer..., die Chinees was overal goed voor
U werd heel vaak verplaatst van
de ene post naar de andere, en dan
kwam u steeds weer met andere
kameraden te liggen of hoe ging dat
Dikwijls wel, maar het was meestal ook wel
dat een groep, een post opgeheven werd ofzo.
En dan ging je met de hele groep ergens weer
naar toe. Dus ja. Het was heel afwisselend.
Soms zag je elkaar een hele tijd niet.
Maar dat was heel afwisselend, soms zag
je elkaar de hele tijd niet, maar dat was
juist zo leuk, dan kwam je mekaar weer
eens tegen en dan had je je verhalen weer.
Wij zaten dus in Semarang wel
erg geïsoleerd met z'n viertjes
Want u was daar gedetacheerd
of hoe moeten we dat noemen
Ja ik was bij een oud onderdeel,
waar dus al veel mensen van terug
waren dus die hadden geen mensen
genoeg om die wagens te bemannen weer
Want als je een Humber maar
geen kanonierseiner hebt
dan is het niet meer als
een vrachtwagentje eigenlijk
En welk onderdeel was dat
Huzaren van Boreel dat ook
Maar waar u was
gedetacheerd, welk onderdeel
Dat was ook bij de Huzaren
Maar een bepaald regiment of eskadron
Dat was het 42ste, en daar waren
er al een heleboel van naar huis.
Maar die zaten ook allemaal op posten.
Dus daar waren de posten, daar waren de jongens
van naar huis, en dan waren er niet genoeg.
Het was op het laatst het peloton,
het peloton was niet meer, normaal
is dat een man of dertig, maar dat
was een man of twaalf, vijftien.
Dat was peloton
pantserwagens midden Java.
En toen later werden we nog bij de politie
ingedeeld, onder de militaire politie
Wat moest u toen doen,
bij de militaire politie
Nou ja, hun van dienst zijn en ook de orde in de
stad dus onder controle houden met die pantserwagen
In Semarang
In Semarang ja
En dat was de tijd dat het
onrustig was met de Ambonezen
Met de Ambonezen ja, dat was heel naar, dan moesten
we met de Humber op wacht staan voor de poort
van de Ambonezen, want wij waren dus altijd,
ja die Ambonezen, die waren goud waard voor ons.
Dat waren de mensen die alles wisten en alles konden,
altijd aan de Nederlandse kant hebben gestaan.
Dat was geweldig. En die moesten wij dan onder
controle gaan houden. Dat was vreselijk.
Dat was helemaal niet leuk. Ik
bedoel. Er was ook een kamp.
Dat was twintig
kilometer van Semarang af
Oengaran.
En daar moesten we dus elke avond twee keer
naar toe rijden, dat was ongeveer 20 kilometer.
En dat deden we dus steeds om dus, die zaten
dus helemaal geïsoleerd in dat kamp daar.
Die zaten te wachten op wat
gaat er met ons gebeuren.
En die waren dikwijls heel
agressief obstinaat enzo.
Niet tegen ons maar gewoon tegen de hele
manier van hoe dat ging op dat moment
Tegen wie moest u ze dan beschermen
Tegen de TNI
U vertelde net dat u de Ambonezen
moest bewaken, had u toen
een ander uniform aan of had
u toen uw Huzaren uniform aan
Nee ons gewone uniform hadden we aan en
daar waren ze ook niet zo moeilijk mee daar.
In Nederland is het allemaal
zo precies maar daar trok je aan
wat je lekker zat enzo, allemaal
niet dure spullen weliswaar.
Maar het was niet zo van vandaag
korte broek en morgen lange, nee.
Dat maakte je allemaal zelf wel uit.
Dat was heel makkelijk eigenlijk ook
Maar het was niet omdat
u eigenlijk een militaire
politie taak verrichte dat
u eigenlijk iets anders...
Ja toen kregen we witte helmen en
witte dingen, witte uitmonstering.
We voelde ons eigenlijk een beetje voor
schut lopen hoor, dat vonden we niet leuk
En wanneer kreeg u
dan die witte helmen
Dat was op het laatst, toen ook met
die Ambonezen kwestie, omdat ja die
werden obstinaat en ja, het zijn nogal
driftige en opvliegende mensen enzo.
En die wilden... Afijn dat heb je met
Westerling, dat was eigenlijk ook
zo'n uitbarsting en dat moest onder
controle gehouden worden door ons.
En dan waren we daar voor de deur,
voor de poort met pantserwagens.
En ze moesten ontwapend worden, nou
een militair ontwapenen, dat is
wel de grootste ellende die je
hem aan kan doen, want je voelt je
alsof je in je zwembroekje loopt
natuurlijk, je bent helemaal niks meer
En moest u dat doen,
de Ambonezen ontwapenen
Wij niet maar, wij moesten dus
zorgen dat dat gebeurde, dat moesten
de leiding, de officieren van het
KNIL, die moesten dat zelf doen
En naar wie gingen die wapens dan
Ja, die werden opgeslagen
denk ik of wat dan ook.
Maar gingen uiteindelijk, en dat was ook nog
heel pijnlijk voor die gasten natuurlijk.
Die gingen naar de TNI.
De vijand eigenlijk
Want u zei ook net, dat u ze tegen de TNI
moest beschermen eigenlijk, die wacht
Ja eigenlijk wel, die Tentara Pelajar,
die studenten enzo. Ja dat waren dus.
Die hadden altijd vanaf begin
af aan dat de Nederlanders
daar kwamen, hadden die voor
de Nederlanders gewerkt enzo.
En dat was met die Chinezen ook. Die
kwamen daar als nu hier de gastarbeiders.
En die later, werd dat ze,
de latere generatie die toen
geboren en getogen waren, die
werd dat toen kwalijk genomen
En die kregen toen wij dus daar
niets meer te vertellen hadden
kregen de Chinezen kregen, daar
gingen ze toen verhaal bij halen.
En die werden toen allemaal beroofd,
huizen werden in brand gestoken.
Die hebben daar toen
vreselijk te lijden gehad.
En daar heb je ook weinig van
gehoord hier in Nederland
En hoe keek u zelf
tegen de Ambonezen aan
Dat waren mensen, als die er niet geweest
waren, waren er nog veel meer mensen gesneuveld.
Want die hadden de 'know how' van
dat land, en die spraken de taal en
die kenden de kneepjes en die konden
lezen en schrijven natuurlijk daar.
Dat waren mensen waar je wat aan had.
En die kenden ook de Adat enzo daar, want dat is
ook heel belangrijk. Wat wisten we daar nou van.
Je had er wel iets van gehoord maar
Wat is dat
Nou ja de, de Adat, dat zou je
hun godsdienst en hun gebruiken.
De dingen die je absoluut niet kan doen daar.
Bijvoorbeeld dat... hun weten dat precies.
Daar hebben we dus meer geleerd,
van hun als van onze opleiding
En wanneer leerde u die dingen
Ja, spelenderwijs, in de praktijk.
En er zaten dus ook, en ook daar waar de Indische
mensen, die daar gezeten hadden al, zoals
die jongen waar ik het over gehad heb [JK: bedoelt
hier Henk Elfring] Die waren zo belangrijk.
Daarom werden ze daar
weer heen gestuurd.
Nou dat was misdadig natuurlijk, daar
hebben ze veel aan te danken ook.
Maar ook aan die Ambonezen, zeker
Want de situatie was zo dat men niet zo goed
wist wat ze met de Ambonezen moesten doen
Helemaal niet nee
Wat hoorde u daar over
Nou er waren dus, die wilden dus terug
naar Ambon, maar dan moest Ambon
vrij worden dat was dus in grote
lijnen wat hun het belangrijkste vonden.
Er waren er ook, die
gingen naar de TNI
Maar die kregen weer grote problemen
met die dus niet naar de TNI wilden.
Dus de onderlinge strijd tussen
de Ambonezen had je ook nog.
En je had er die persé, die voelden
zich Hollander, die wilden naar Holland
Maar eigenlijk moest u dan wachten op de
boot, totdat al die Ambonezen weggingen
Bij ons op dat schip wat weg ging, zaten de
laatste Ambonezen die nog naar Holland moesten.
Die zaten bij ons op de New
Australia, op dat schip
U vond het niet vervelend dat u door die groep
Ambonezen moest wachten totdat u naar huis kon
Nee absoluut niet. Er was wel een
vraag geweest of we bij wilden tekenen.
Maar dat ging onze eer
te na. Dat wilden we niet
Waarom wilde u niet bijtekenen
Nou wij waren dienstplichtig!
En zo gauw je bij gaat tekenen, dan ben je een
speelbal, dan kan je geen kant meer uit, dan
kunnen ze alles met je doen, maar nu waren
we, we hoorden bij de groep dienstplichtigen
U wilde geen beroeps worden
Nee, nee. Ik heb ook nooit een of andere
rang gehad of moeite gedaan daarvoor.
Ik heb toen in Semarang, hebben we toch allemaal
mensen moeten opleiden die van de infanterie
werden gedetacheerd weer, om ze toch een beetje
wegwijs te maken op de pantserwagens waar ze
dan, die ze dan ook mee moesten bemannen voor
bepaalde dingen die je ze dan nog bij kon brengen.
Zoals met de radio en zo een beetje en...
Maar ik heb nooit geambieerd om een of andere.
Want ik had met Dick Veenstra afgesproken:
'Eén ding, we willen nooit een rang of zoiets
hebben, en zelfs geen eerste klas'. Want op
een gegeven moment word je dan eerste klas.
En dat was een soort rivaliteit van ons
tweeën, dat we geen rang wilden hebben.
En dat is dan ook gelukt, wij hebben nooit,
zelfs daarna niet, met die herhalingsoefeningen
ook, we kwamen netjes en we deden alles wat
we moesten doen maar verder geen toestanden
Want zag u er erg naar uit om
naar huis te gaan aan het einde
Ja, ach, ik heb geen heimwee gehad ofzo.
Ik zag dat aankomen en we gaan naar huis.
Maar we hadden toch eigenlijk
wel een vrij leven daar.
Want ja, je wist in Holland
moest je weer aan de bak enzo
Hoe ging dat voor u de thuiskomst
Dat ging heel goed ja, heel toevallig.
Omdat ik het geluk had dat ik de laatste was
die van boord stapte, dat stond in het Parool
tenminste, nou was het wel meer dat ik de laatste
was in dienst hoor, daar gaat het niet om.
Maar dat stond in de krant. En toen, ik
kwam thuis. Allemaal leuk visite enzo.
Iedereen wist natuurlijk dat ik thuis
was, was wel makkelijk, ook mijn
vriendinnetjes enzo, dat stond in de
krant, Keune was weer thuis, leuk.
En familie ook. Maar mijn
baas die had het ook gelezen
En die ging de volgende dag, nou eens even
kijken hoe het in Amsterdam is natuurlijk.
En toen was mijn oude baas, die zat al bij mijn
moeder thuis om te vragen of ik weer terug kwam.
Dus dat was succes verzekerd. Ik denk
nou, ik heb in ieder geval al een baan.
En daar heb ik dus een tijd
gewerkt en toen kwam ik in de
woninginrichting, zat ik toen,
en dat heb ik jaren gedaan
En ging u toen weer thuis
wonen toen u terugkwam
Ja, ik heb nog jaren thuis gewoond
En had u toen ook hulp nog om een eigen woning
te vinden of was er iets vanuit de overheid voor u
Nee, maar dat was toen ook
helemaal niet want mensen
die getrouwd waren kwamen
al inwonen bij de ouders.
Een woning dat was, daar kwam je niet aan.
En die zaten dan op een zolderkamertje ofzo.
En ik zat lekker thuis en er waren
een heel stel het huis al uit bij ons.
Ik woonde toen in de Pieter Pauwstraat, dat is
het centrum dus dat was heerlijk wonen voor mij.
Ik zat in de stad en overal dichtbij.
Ik had het er prima naar mijn zin
Maar u zegt net wel van
nou, ik was heel erg gewend
aan het vrije leven in
Indië, dat vond ik lekker.
Hoe was dat dan om weer aan het werk te
zijn in Nederland, de burgermaatschappij
Nou ik kan mij niet herinneren
dat ik daar moeite mee heb gehad.
was ook weer leuk, je ontmoet weer al die
oude dingen. Ik had mijn rijbewijs enzo.
Ik had al vrij gauw toentertijd een scooter
en dat was ook heerlijk natuurlijk,
dat was vervoer en dat was toen heel
bijzonder, was toen nog een motor,
was geen brommer, mocht je nog op de
snelweg, die reed nog honderd enzo.
Dus dat mocht allemaal dus dat was heerlijk.
Ik heb toen een heerlijke tijd gehad
Maar toen u werd opgeroepen
voor de herhalingsoefening
Dat was vrij snel
Dat was '52 of eerder
Dat was '52 ja.
Ja het was aan de ene kant, ik
had een baan en ja, ze hebben
nog geprobeerd om vrijstelling
maar dat lukte absoluut niet
Vanuit uw werk? Probeerden
ze vrijstelling te krijgen
Ja dat probeerden ze wel.
Ja die bazen die voelden
zich machtig, die dachten
dat regelen wij wel even
maar dat zat er niet in hoor.
Nou dat was wel leuk want ze
betaalden gewoon door en dan kreeg je
nog een paar dienstcenten dus dat
was helemaal niet verkeerd voor ons.
En je ontmoette ja, dat was bij ons heel
leuk, zaten we weer in die oude groep.
Want dat was met herhalingsoefeningen,
dan werd het allemaal weer opnieuw
ingedeeld maar wij zaten nog steeds bij
het 43ste zve en al die oude maten.
Daarom hebben wij ook zo'n sterke band natuurlijk
ook. En dan zie je ze iets groter worden.
En we hebben dus drie keer herhalingsoefeningen
gehad dus op een gegeven moment dan,
we zaten in Indië, zag je ze allemaal met
souvenirtjes die ze gekocht hadden voor thuis.
En nou zag je een jongen, die had
een speelgoed autootje voor zijn
zoontje gekocht enzo, dat zag je
dan ook langzaam verder gaan (lacht)
En wanneer waren die
herhalingsoefeningen, want u zegt
in '52 was die herhalingsoefening
en nog twee keer daarna
Ja twee keer. Ja ik heb die datum ergens
staan maar ik weet het niet meer precies.
Ik zou zeggen twee jaar later
hebben we nog weer gehad, ja krap
twee jaar, en dan moesten we
in één jaar twee keer opkomen.
We zijn nog naar België gestuurd,
daar hebben we schietoefeningen
gehad want we kregen toch tanks,
die pantserwagens dat was afgedaan.
We kregen tanks, en toen waren we
zo'n beetje klaargestoomd voor die
tanks, dat waren dus oude Shermans
uit de Tweede Wereldoorlog, en
toen kwamen er andere tanks en toen
moesten we daar weer voor komen.
We hebben totaal honderd dagen herhalingsoefeningen
gehad. Toen moesten we weer naar Duitsland.
Zijn we daar in Duitsland, hebben
we allerlei oefeningen gehad
En wanneer was ongeveer de
laatste keer denkt u van de...
'58 denk ik zo'n beetje, '56 of '58.
Zou ik na moeten kijken, weet
ik echt niet meer precies
allemaal, heb ik niet zo
in mijn hoofd die datums.
Maar bij mekaar hebben ze ons wel
aardig te pakken gehad natuurlijk
En wanneer begonnen de eerste reünies
De eerste reünies, die begonnen,
ik dacht in, tja, dat is ook
weer gokken hoor, ik heb dat
allemaal in dat boekje staan.
Ik denk dat dat in '50,
'60 was, jaren '60 denk ik
En u was meteen enthousiast
ja, we hadden dus die Dick Veenstra die
heeft daar vreselijk veel aan gedaan.
En om al die adressen
weer bij mekaar te krijgen.
En nu is dat een voorbeeldig
onderdeel geworden van zijn leven.
Want hij weet alles, hij kan
alles, hij doet alles, hij weet
precies hoeveel keer wij met zijn
allen bij elkaar gekomen zijn.
Dat is, sinds die computer er is, ik
denk dat ie op zijn nachtkastje staat ook
Wat betekende de reünies voor u
Ja toch weer even die oude vriendschap,
die nooit weggaat eigenlijk.
Altijd weer heerlijk om die gasten
van toen weer tegen te komen.
Dat is gewoon ja, daar geniet je van
Want dat zijn mensen die je kent, maar
dat zijn ook echt vrienden waar je weken
mee op een post gezeten heb en waar
je dus dag en nacht, je moet rekenen,
televisie was er niet, er werd een beetje
gekaard, beetje gesport, veel gesport.
Je zat dag en nacht op elkaars lip.
En dikwijls heel primitief op kamertjes
waar je met z'n zessen lag ofzo.
En ik heb wel eens, ik ken mijn slapie beter
als mijn eigen broer. Dat ging maar door.
Kijk nu is het het weekend,
nou die beroeps, die kijken
om vijf uur, die stappen in
de auto en die gaan naar huis.
Het is een baan geworden. Maar dit
was een grote club eigenlijk meer
En juist met diegene die
altijd op die posten bij mekaar
gezeten hebben, als die mekaar
weer zien, dat is feest.
Dat is zo leuk.
En het gebeurt dat je mekaar een paar
jaar iet ziet, maar binnen de kortste keren
is het weer zoals toen, en dan zie je niet
meer dat het een oude kerel geworden is.
En dan realiseer je je
ja ik ook. Zo gaat dat
Als u in die tijd dat u terug kwam in
Nederland, het was in de pers, ook in
de jaren '60 en daarna was het soms
toch heel negatief over Indië veteranen.
Hoe heeft u dat ervaren
Ik heb er weinig van gemerkt echt waar, ik
heb er weinig van gemerkt. Je las het wel enzo
En dan had je natuurlijk voor jezelf
en voor je omgeving je commentaar.
Ja ik heb me er wel aan
geërgerd, maar niet dat ik
me nou, dat ik er nou een
slecht humeur door kreeg.
Het was van 'wat weten ze
ervan' zo in die stijl meer
U voelde zich niet
persoonlijk aangevallen
Nee, wij wisten dus daar, wat er, wij keken
ook naar anderen, tenminste ik wel, van
keek ik wat er in Brits Indië nog gebeurde
en zag ik weer hoe dat in Indonesië was.
Nou die mensen hadden het niet slecht. Die waren
blij dat wij er waren. Hadden ze het goed.
En die hadden helemaal
geen hekel aan ons.
Die vonden het vreselijk als
we weggingen want dan kwam die,
want dat was ook dikwijls de
reden dat het zo negatief was
We werden van allerlei dingen beticht, maar
die helemaal niet op ons conto stonden.
Als er ergens een kampong in brand stond, dan
hadden de Hollanders dat gedaan, nee, dan
was daar een of andere bende van een andere
bende en die had in de gaten dat de burgemeester
rijst had geleverd aan een andere groep en
dan werd zijn kampong in brand gestoken.
En dan werd het verhaal dat hebben de
Hollanders gedaan. Dat gebeurde. Absoluut.
En ook als je zag hoe wij met
die Indonesiërs omgingen.
Die mensen die kwamen, wat je nu nog wel ziet, dat
ze naar de EHBO post kwamen met van alles enzo.
Die hospik die eigenlijk ook maar een hele
matige opleiding had gehad, die deed daar
dingen die hier een verpleegkundige bij
wijze van spreken nog niet eens mag doen.
Maar ja dat was 'In het huis van nood
schil je aardappelen met de bijl'
Als u terugkijkt op uw diensttijd
in Indië, is het belangrijk geweest
Ja, ja. Maar niet alleen voor
mij maar voor heel veel jongens.
Want als je nagaat, wij kwamen net uit de
oorlog en iedereen was net weer een beetje
gewend, vooral hier in het westen, die
die vreselijke honger meegemaakt hadden.
En ook dat primitieve gedoe
op het platteland nog.
Wat ik van die jongen vertelde die
nog nooit in de trein gezeten had.
Die jongen heeft zoveel opgestoken in
dienst, ik heb nog wel contact met hem.
En hij is nu oud, echt, net als ik.
Maar hij heeft er allerlei toestanden
bij, hij is bijna blind en dingen.
Maar die jongen die heeft me toch een bedrijf
opgebouwd, dat wil je niet weten. Geweldig
Die is, nou die kocht daar even op de
RAI een landbouwmachine van een miljoen.
Die is een soort, die gaat
bedrijven af en die gaat met een
grote machine naartoe en die
levert de zakken graan af.
Zo ver is ie gekomen. En dat was de zoon van een
daglonertje. Die kon amper lezen en schrijven.
En die heb toch daar, in die militaire
dienst is hij toch een kerel geworden.
En het zijn er veel hoor
En welke invloed heeft het
op uw leven gehad, de missie
Tja... Ik weet niet of dat nou veel invloed
heeft gehad, ik heb toch wel, ja hoe moet
ik dat nou zeggen, dat is moeilijk, ja het
heeft natuurlijk indruk gehad, invloeden
Want ik ging weg, ik was nog een jongetje,
ja, ik had daar bij die boer gezeten, en die
oorlog meegemaakt, ik was wel een handig kereltje
geworden, maar veel geleerd had ik nog niet.
Ik zat dan, ik was dan ook
begonnen daar als jongste bediende
daar in de wooninrichting
enzo en daar had ik me dus.
Maar ja uiteindelijk ben ik dan toch
bij een andere zaak bedrijfsleider
geworden dus het heeft me wel op
het spoor gezet in ieder geval.
En ik ben niet ontevreden, ik bedoel
ik heb voor mijn gevoel een goed leven.
Ik kan me alles veroorloven,
het houdt niet over maar
ik kan alles doen, ik ben
nog goed van lijf en leden.
Nou ik ben een gelukkig mens.
Ik ga nog lekker fietsen.
Meer als autorijden, ik heb een
autootje voor de deur staan,
dat is een prettig idee, maar
veel gebruiken doe ik het niet.
Ik ga nog lekker één keer per week het
bos in en dan doe ik mijn oude werk als
cavalerist, ga ik nog een keertje
paardrijden daar, dus dat is ook heel fijn.
Dat ik toch nog, vind ik toch wel leuk, dat ik
toch nog, toen ik met pensioen ging zei mijn
dochter, ik had altijd zitten zeuren dat ik
bij de boeren nooit had leren paardrijden, ja
ik kon wel met paarden omgaan maar op de bok,
had ik dat grote bos hier, hè jammer dat ik
nooit heb leren paardrijden en toen kreeg ik
toen ik gepensioneerd was van mijn dochter mijn
eerste paardrijles (lacht), daar stond ik met
mijn grote mond, toen ben ik gaan paardrijden.
Dat is toch noch toe heerlijk
En praat u wel eens met uw vrouw
en kinderen over uw tijd in Indië
Nou, ja, dat zal wel, maar dat,
daar is niet veel interesse voor
moet ik zeggen, dat is, 'ja dat
weten we nou wel', in die stijl.
En, nou ja, ik heb een boekje 'Indië
vergeet je nooit'. En dat is ook zo.
Als je nou bijvoorbeeld iets ziet op televisie
ofzo, dan ga je gauw vergelijken, bijvoorbeeld
dan zie je mensen die honger hebben, dan denk
je weer aan bepaalde dingen, je wordt er de
hele dag, bepaalde, is er iets over een vulkaan,
en dan denk je o God ja, we zijn ook nog in
de Tankuban Prau geweest en dan wil je daar
wat over kwijt, mar dat valt niet altijd goed.
Begrijp je.
Dat is dan van o ja, god, Indië.
En er worden wel eens grapjes
over gemaakt, dus daar praat
je niet zo gauw over meer.
Dat gaat meestal per ongeluk. Daarom is die
groep die je achter je hebt zo heerlijk.
Dan kan je je verhaal kwijt.
(JK: wordt emotioneel)
Wat heeft het meeste
indruk op u gemaakt
Ja toch wel de vriendschap, achteraf in ieder
geval. Dat dat zo hecht kan zijn (emotioneel
En ook hoe sommige jongens
dus die toch ook veel
meegemaakt hebben en de draad
weer opgepakt hebben, dat ook.
Want er is natuurlijk. dan praat ik niet
over mij, want er is zo veel gebeurd.
Ja dat kan je je eigenlijk niet
voorstellen dat iemand dat aankan.
Jongens die dus echt weggestuurd worden en die
je dan ook gesproken hebt later, doordat je
met die oude knaap, die dan op een wagon zaten
voor een trein die weer moest gaan rijden.
En dat was dus alleen eigenlijk
om die zaak, als er een
bom lag, dat die dus niet
onder die trein zou exploderen
En als die gasten dan, moesten
ze heen, moesten ze voor de trein
op de wagon, en als ze terug
gingen dan zaten ze achter de trein.
En dat was een stuk veiliger.
Dus die lui, die hadden altijd, dat
vertelde die mij, wij hadden altijd het idee
van nou we hebben in ieder geval 50
kans dat we niet geraakt worden deze rit.
Maar ook weer 50 kans dat
het ondermijnd is door een
trekbom of wat dan ook, en
dat we de lucht in gaan.
En er zijn echte jongens (emotioneel)
die dat ook niet meer aankonden.
Altijd die angst en die spanning.
En als je dan met die gasten praat,
ja, dat maakt wel wat los natuurlijk
En dat hadden wij natuurlijk
omdat wij daar dus veel contact
hadden met die oude huzaren die
alles al meegemaakt hadden.
Ja.
Dat was, van ons was het dan
eigenlijk, nou ik zou bijna
zeggen, een grote vakantie,
met een stel ongelukken erbij.
Want echt gevochten, kun je wel
stoere verhalen gaan vertellen, maar
als ik nou die andere verhalen gehoord
heb is het allemaal niks geweest.
Zo zie ik het
En, ja goed, er zijn er toch een stel niet
teruggekomen, en dat blijft natuurlijk,
dat zijn toch allemaal gezinnen, die
daar afscheid hebben moeten nemen.
Die ook nooit meer... Kijk nu is
het natuurlijk ook verschrikkelijk.
Iedereen die sneuvelt laat een gezin
achter, nu nog erger misschien als toen.
Maar ja, daar wordt zo veel
aandacht aan geschonken ook
Die mensen die dus, die ouders van toen en die
broers en zusters waar we nu ook contact mee
hebben, die hebben dat nooit gehad, die kregen
zo'n stukje in de krant (gebaard een decimeter)
en dan kwam misschien een dominee of een
pastoor en die kwam dan even vertellen dat hun
zoon overleden was en dat dat heel naar was en
heel jammer en dat ze sterk moesten zijn enzo.
En dat is het.
Nu wordt het gelukkig, en dat,
ja dat moet je maar denken, dat is
dankzij ons ook, wordt er tenminste
wat aandacht aan geschonken.
En ook die dagen die georganiseerd
worden, die in Den Haag bijvoorbeeld, dat
is heel groots opgezet allemaal, het
kan niet op en het is geweldig allemaal
Maar wij hebben eigenlijk, en dan met
herdenkingen, maar het hoogtepunt
is toch eigenlijk dat je mekaar
weer ontmoet, daar gaat het om
Want wat betekent het
Monument Roermond voor u
Nou, prachtig mooi, het is
een schitterend monument,
en het is toch, dat is dus
bij mekaar gebracht ook.
En toevallig een van de jongens die
bij ons gediend heeft, hoe dat met
de grond gegaan is, maar daar is hij
betrokken bij geweest, dat was geloof
ik van zijn familie die hebben dat
beschikbaar gesteld, zoiets is het.
Maar het is ook een hele bijzondere plek.
Maar ook vreselijk massaal natuurlijk.
Er komen... Maar al die oude
rakkers die zie je daar nog
Maar ook van allerlei andere
onderdelen natuurlijk.
Als je ziet, dat is echt de lamme helpt de
blinde, maar ze moeten en ze zullen er heen
U gaat er ook altijd naar toe
Altijd heen ja.
En daarna is er een soort, ja wij noemen het
maar de biertent, het is iets voor de herdenking
maar daar komen we dan bij mekaar en daar is
het dan, ja klinkt raar, maar heel gezellig.
Dan ontmoet je mekaar,
even praten weer.
En dan heel dikwijls, daarna ga je nog met een
groepje ergens nog even naar de Chinees ofzo.
Maar het is heel mooi die herdenking. Het is
een soort rehabilitatie zie ik het eigenlijk.
Dat is, nou ja, toch
eindelijk is dat losgekomen.
En dat is dus ook, ja, het idee dat het nou wat
beter gaat want je voelt toch sterk mee met
die jongens die in dienst sneuvelden ook, dat
komt toch, harder aan bij ons natuurlijk.
Omdat je wet wat daar gebeurt
op zo'n post (emotioneel)
En u zegt net van, dat Indië
Monument voelt als een rehabilitatie
Ja
Want hoe heeft u dat ervaren,
die houding van de overheid
Ja dat is natuurlijk, daar is veel over gesproken
maar wij willen ook niet, wij wilden ook niet de
klagers zijn en ja die ouderen, die ik eerder al
zei, die nog veel meer meegemaakt hebben, die kan
ik mij voorstellen, dat die eigenlijk wel beledigd
waren, en dat die dus dikwijls, en dat hoor je
ook veel 'ja maar wij toen', en dat steeds terug
er op vallen, en dat, ja bij ons, proberen we dat
in ons groepje wel te vermijden want dat is
natuurlijk ook, wij gaan ons ook niet vergelijken met
Napoleon tijd, dat is natuurlijk niet, de tijd is
anders geworden en dat, straks zeggen die gasten
dat ook weer natuurlijk, als het alleen maar op de
kantoren wordt uitgevochten en via de satelliet.
Dat verandert steeds.
En natuurlijk, ja, en wij hebben het nog
altijd over die 45 hullen die we maar kregen.
En nu ja, als ze de dienst uitkomen hebben ze
toch een leuk kapitaaltje bij mekaar gespaard.
Dat zijn dan dingen die je nog wel eens hoort.
Maar dat wordt dan een beetje lacherig gezegd
Want wat was uw reactie toen u als veteraan
ook duizend gulden van de overheid kreeg
Nou, ja, zo van 'nou dat zal eens tijd worden',
maar ja, ook daar hebben ze weer stomme
fouten mee gemaakt, want je moest dan wel
zoveel dagen dienst gedaan hebben in Indonesië
Nou dat is natuurlijk een lachertje.
Want als je dus bij wijze van spreke
gewond terugkwam dan kreeg je het niet.
Nou dat is natuurlijk al krankzinnig.
En er was ook een knaap, die was naar
huis gegaan, omdat die broodmager,
en die, sommige jongens, want alles
werd gebruikt om terug te gaan, dus
als er plaatsen in een vliegtuig
waren, dan gingen er weer een stel mee.
Toen mocht er een mee, en die kwam net, pakweg
drie dagen te kort, en die kreeg het niet.
Nou die was natuurlijk des
duivels, want die kreeg het niet.
Als hij met de boot teruggegaan
was had hij het wel gehad maar
met dat vliegtuig, omdat hij zo
mager was, kreeg hij het niet.
En die heeft al zijn spullen
wat hij nog had van dienst, zijn
onderscheidingen en dingen, die heeft
hij allemaal teruggestuurd naar het
Ministerie van Oorlog, zo heette dat
toen nog, die deed niet meer mee.
Hij was zwaar beledigd natuurlijk
U zegt van, het was een beetje laat, maar was
u alsnog er wel blij mee, of wat vond u ervan
Ja, ik vond, ja, het was, je zat met een gezin,
dus het was wel meegenomen, ik vond het wel leuk.
Maar toch werd er een beetje
lacherig over gedaan natuurlijk,
van, nou ja de één had het meer
nodig als de ander natuurlijk.
Maar het kwam best
goed uit moet ik zeggen
En hoe vindt u dat er nu tegen de missie
wordt aangekeken, is dat veranderd in uw ogen
Nou ik heb wel met die, het succes, dat
zie ik niet, want guerrilla win je nooit.
Want het was in Indonesië ook een guerrilla en dat
is daar ook weer, dat hou je natuurlijk altijd.
Maar ik ben er van overtuigd dat
ze toch wel goed werk doen daar.
Maar, ze zullen nooit de overhand
krijgen, tenminste dat zal ik niet meer
meemaken, dat die mensen daar rustig
kunnen wonen, lekker met de kinderen naar
buiten, en naar het platteland, die
groepen, dat is zo fanatiek daar, dat is
niet, ja, dat heb je in het begin in
Indonesië ook gemerkt, al die groepen.
Toen die Hollanders er waren, die hadden het
overwicht nog. En dat werd onder controle gehouden.
Maar toen al die groepen
dachten de baas te gaan worden,
toen werd die onderlinge
strijd natuurlijk veel erger
En toen wisten de normale
mensen die gewoon van het land
moesten leven, die wisten ook
niet meer waar ze aan toe waren.
Dat werd ook een vreselijke tijd. Dat zie
je in alle koloniën, kijk eens in Afrika.
Nou, dan denk ik maar, dan hebben wij het in
Indonesië het nog goed achtergelaten eigenlijk.
Mensen hadden scholen,
hadden ziekenhuizen.
In Brits Indië stierven de mensen op straat
van de honger. Dat gebeurde in Indonesië niet.
De kinderen konden naar school, de
studenten konden naar Holland, studeren.
Maar goed de Hollanders hebben
er goed aan verdiend ja,
natuurlijk, maar dat heeft
ook z'n voordelen gehad.
En al die fabrieken en dingen,
het was een rijk land, en dat
zou het nog steeds kunnen zijn
als het niet zo corrupt was
Zijn er dingen die u heeft meegemaakt, in die
periode, waar we het niet over hebben gehad
maar u zegt van dat is toch heel belangrijk
geweest of iets waar u nog over wilt vertellen
Ja.
Ook de hele manier van regelen, waarbij,
overplaatsingen, we moesten, met een schip
moesten wij, werden we gezet, en daar zaten
dus de guerrilla's op, die daar ook op zaten
en toen moesten wij dus als dekpassagier,
zaten wij tussen die mensen in bijvoorbeeld
En wanneer was dat en van
waar naar waar ging dat
Dat was toen wij, waar gingen
wij naar toe, naar Semarang,
nee niet naar Semarang, naar
Soerabaja gingen we toen.
En toen zaten daar, en
daar zaten we tussenin.
En je had geen wapen meer, je had een
pistool bij je nog en dat was alles en dan
zit je tussen die verwilderde mensen
allemaal en daar moet je de nacht mee in
Nou wij, ik had mijn zwemdiploma
niet bij me maar wij gaan overboord
straks, echt dat gevoel hadden wij
toen, toen was ik wel een beetje bang.
En toen zijn we dus naar de leiding gegaan
van het schip en toen hebben we hutje
mutje gedaan en toen hebben we een
tweepersoons hut kunnen huren en toen hebben
we daar gezeten en toen hebben we toch
nog wel een leuke reis gehad natuurlijk.
En toen, maar een korporaal was erbij,
die zei 'maar dat krijg je terug
dat geld als je het vertelt dat
verhaal, dat kan toch niet'. En dus wij
hadden dus onze laatste centen
hadden we dus gespendeerd aan die hut.
Maar hij was naar de commandant
geweest en die lachtte
er een keer om en die zei ja,
daar beginnen we niet aan.
Dus we hebben geen stuiver teruggekregen. We
hebben toch wel een leuke reis gehad daardoor maar.
Kijk dat soort klungelige
dingen allemaal.
Nou dat was heel onverantwoordelijk
om ons 's avonds daar neer
te zetten met vier man tussen een
stelletje extremisten zegmaar
Maar was dat TNI, die mensen
die er op zaten, wie waren dat
Nou ja, van een bende, het zag er niet
uit, maar allemaal bewapend. Maar ja.
Vrijheidstrijders maar van
welke groep ze waren wisten
we niet eens want we durfden
ze amper aan te kijken.
wij waren met z'n viertjes en dan zit je daar
tussen zo'n groep van een man of vijftig.
Nou daar zitten altijd wel
een paar flinke jongens bij.
Dus we waren blij toen we weer bij
ons onderdeel terug waren toen.
En toen zagen we dus onze oude jongens
weer allemaal. En dat was heerlijk weer.
Daar hebben we nog een leuke
tijd gehad in Soerabaja
Ik ga even nadenken, is er
nog iets wat we willen weten..
Nou nog één keer hoe u over uw
eigen missie denkt van het 43ste
Hoe denkt u over uw eigen missie,
het 43ste zve, hoe denkt u daar over
Een geweldige groep eigenlijk toch wel.
en een hele compacte groep met elkaar
Weinig problemen, een
goede commandant.
Een ruige kerel eigenlijk, maar
die heb je met dat werk wel nodig.
Nee fantastisch, daar hebben
we het goed mee getroffen.
Want toen ik dat incident met mijn
broer had, toen kwam ik dus terug
bij mijn onderdeel, en omdat ik me
daar bij de politie opgegeven had.
Ik denk nou ik vertel het toch maar dat ik
dus, want zo was hij wel, als hij dat dan later
hoorde, dus ik vertelde dat ik naar die
fabriek toegegaan was en wat me overkomen was,
en toen zei hij meteen zei hij 'nou, die
broer van jou, die moet als de sodemieter weg
daar' hij zegt laat hem maar hierheen komen'
hij zegt 'ik zorg wel dat hij weer naar
Holland komt, of ik nou één of twee Keunes in
mijn eskadron heb'. En ja, dat was natuurlijk
voor hem zijn nek uitsteken want dat kan
hij helemaal niet maken natuurlijk eigenlijk
Hij kan niet zomaar eentje, had hij
hem gewoon had hij hem naar Holland
gesmokkeld, maar hij is dus
meteen naar Jakarta gegaan, naar
Soerabaja, maar dat aanbod deed hij
toch, dat vond ik toch wel geweldig.
Dat was niet zoals.
Een mannetje die eerst
denkt van kan ik hier geen
kwaad mee, en kan ik dat
wel verantwoorden en dingen.
Dat heeft wel een
indruk op mij gemaakt.
En hij heb er verder geen moeilijkheden
over gemaakt dat ik daar naar toe geweest was
En hoe kijkt u terug op de
taak van uw eskadron in Indië
Nou, dat heeft, wij zijn er niet
voor niks geweest, absoluut niet.
Want ook om veilig de zaak af te sluiten
hebben wij dat heel goed gedaan vind ik,
er zijn geen rare, want in Jakarta, daar
was ik dus niet bij, maar daar is dus
het af en toe heel hectisch geweest, en
heeft ons onderdeel dus ook echt moeten
ingrijpen, er is ook geschoten, dat ook
groepen Ambonezen tegen elkaar de strijd
wilden gaan voeren, die het met mekaar
oneens waren, die het collaborateurs vonden
En, ja, Indonesiërs die dus uit de
binnenlanden kwamen die dachten 'nou we kunnen
ze nou hebben met die paar mensen', die
hebben het ook niet makkelijk gehad hoor.
En dat was ja, Jakarta, dat wij moesten daar met
konvooi heen, maar we liepen, we reden nog liever
in de nacht terug dan dat we daar overnachten,
want het is een natte warme, vieze zooi daar hoor.
En als je met vakantie gaat dan
is het wat anders natuurlijk.
Maar toen als je zag waar ze daar lagen in
hutten en noem maar op, was het geen pretje hoor
Want wat is volgens u de
bijdrage geweest van uw eskadron
Nou, de veiligheid, die er gebracht is, toch voor
de mensen die er zaten en ook voor de Hollanders
Ja, later, op een gegeven moment was het afgelopen
natuurlijk, en dat was voor die mensen heel erg.
En dat was voor die mensen heel erg en dat
is ook heel pijnlijk geweest voor velen.
En dat was al toen wij er waren, toen begon het
al, met allerlei, nou ja, de kranten stonden er
vol van, en die werden nog gecensureerd ook, dus
daar moest je ook, daar staat lang niet alles in.
Maar zo van die drieduizend Chinezen, daar
heb je hier nooit van gehoord in Holland.
Maar er was ook weinig pers natuurlijk. Dat was
er niet. Nu zitten ze overal gelijk bovenop.
Als er iemand maar even iets verkeerd doet
dan is het gewoon gelijk groot uitgemeten
en als er niet ander belangrijker nieuws
is dan blijven ze er dagen over doorgaan
totdat er weer iets verschrikkelijks gebeurt
en dan zegt iedereen he he, gelukkig.
Zo werkt dat nou eenmaal nu
Ik heb nog een detail vraag over
de periode dat u in Indië was.
U schreef in uw dagboek dat u op
17 augustus 1950, was het vijf jaar
geleden dat de Indonesiërs
onafhankelijkheid hadden uitgeroepen en
toen mocht u ook het kamp niet
uit, u werd toen ook geconsigneerd.
Kunt u daar iets over vertellen
Ja, want als er dus echt iets belangrijks was
voor hun dan werden wij binnen gehouden ja,
om geen aanstoot te geven, natuurlijk want
het is net als hier met een voetbalwedstrijd.
Dan kun je beter zorgen dat je
niet in de buurt bent want als
je er dan bij betrokken wordt
dan gebeuren er rare dingen
Er werd daar wel rekening mee gehouden
ook. Maar dat kwam niet veel voor hoor.
Maar dan werd er binnen wat georganiseerd in
het kamp zelf en dat was dan wel gezellig.
Nou doen ze dat op de crèche dat soort spelletjes
maar toen werden wij ermee zoet gehouden
Maar die onafhankelijkheid, dat was een
moment om dat te vieren voor de Indonesiërs.
[Ja]. Hoe zag u dat, want was u toen
in Bandung of waar was u op dat moment
Wij hebben het toen meegemaakt,
toen kwam Pandit Nehru die kwam.
En toen kwamen wij terug
van een konvooi uit Jakarta.
En toen kwamen we dus Bandung
binnen rijden, en toen waren er
allemaal eerbogen waren er
gemaakt voor Pandit Nehru die kwam
En ja, dat was dat wel even
slikken, dan kwam je daar,
en ja, we hebben hier helemaal
niks meer te vertellen.
Natuurlijk, en ja, zo was het nou eenmaal.
Maar toen werd er toch een geintje gemaakt.
Want er waren van die erepoorten, en met
je pantserwagen hoef je maar eventjes,
bij wijze van spreke met je spiegel
te raken, en de boel stort in mekaar.
Maar dat hebben we toch niet gedaan. Want dat
was natuurlijk ook. Dat kon ook gewoon niet.
Maar daar werd wel lacherig over
gesproken. Laat ik het zo maar zeggen
Maar u zegt, het was wel even
slikken, want hoe voelde dat voor u
Ja, dat is afgelopen, dus wat doen we hier nog.
Dat gevoel toch wel. zo was het ook eigenlijk.
Dat had je ook met die
knapen die nog een ongeluk
hebben gekregen in die tijd,
dat je denkt potverdorie.
Allemaal voor niks. Dat soort
dingen haal je dan in je hoofd ook
Is het een verloren tijd geweest
Nee, absoluut niet nee. Nee. Ik geloof
ook niet dat de anderen dat hebben.
Je hebt zo veel waardevolle
dingen meegemaakt.
Nee, en daar kijk je, ja, of je moet
echt een pessimist zijn, maar dat
ben ik niet dus ik heb daar echt
goede herinneringen aan, aan die tijd
En het verlies van de
mannen van uw eskadron
Ja, dat komt natuurlijk
geregeld terug weer.
Dat je dus door bepaalde dingen, niet
dat je er dagelijks aan denkt, maar
die momenten dat je dat dan leest in
de krant van er is een jongen gegaan.
Dan denk ik, o god ja toen, we brachten een
eresaluut met het vuurpeloton zoals dat dan heet.
En die hebben we toen nog begraven
en ja dan kijk je nog eens in je
boek, zie je een foto er van staan
dat je denkt van o ja dat was toen.
En dan komt dat dan weer terug. Maar
het is toch wel een afgesloten periode.
Maar er komen toch
steeds weer dingen terug
Ook leuke dingen en daar wil je
dan wel eens over praten enzo.
Maar je hebt bepaalde dingen
natuurlijk al eens verteld en
dan zit er een ander bij en
dan vertel je het weer eens.
Daar moet je wel mee uitkijken natuurlijk,
dat je daar niet te veel mee bezig bent
En was het de missie waard om zeven
mannen te verliezen van het eskadron
Tsja, dat is achteraf gezien natuurlijk
niet. Want dan was één al te veel geweest.
Dat gevoel heb je wel natuurlijk.
Maar ja, en vooral met die stomme
ongelukken, de, een auto het ravijn in
en van het ene moment op het andere,
dan, ja, zoals die dingen die ja daar
dan ook over leest zoals die die dan
ook bij die familie is geweest daar.
En die heeft die beelden nog
veel scherper natuurlijk.
Die heeft die mensen, die ouders
nog meegemaakt. En die familie.
En die kwam daar het terrein
op, en toen stond daar een
grote trekker en die was
eigenlijk voor die jongen bedoeld
(emotioneel) En dan denk
je ja, en die zuster die
leek precies op hem, en daar
zat hij mee in die wagen.
Dus die, daar had hij natuurlijk,
vlak na dat ongeluk dat hij weer
een beetje uit de voeten kon is
hij bij die mensen thuis geweest.
En voor die is het natuurlijk
veel sterker nog als voor mij.
Ik ben dan bij begrafenissen
geweest maar ja, het is toch
weer anders dan als je die familie
zo in treurnis weer ontmoet.
Maar zinloos is het zeker niet geweest. Voor
ontzettend veel goodwill onder Indonesiërs zeker niet.
Die waren blij. Die konden weer werken
op het land. Dat ging weer z'n gangetje.
En als die normaal zich gedroegen,
dan was er helemaal niks aan de hand
Maar het was juist die onderlinge strijd die
zo veel teweeg bracht, van die groepen zelf.
Van hele kampongs uitgemoord en niet door de
Nederlanders hoor. Er zijn natuurlijk excessen geweest.
Daar kan je nooit onderuit.
Dat gebeurt in elke oorlog.
Het is geen vakantiereisje maar er gebeuren
dingen die niet hadden mogen gebeuren.
Maar wat er onderling gebeurd is, met die groepen
onder mekaar, dat is niet te beschrijven.
En dat hoorde je ook
niet hier in Nederland.
Maar ja alleen de dingen die je
uitkwamen en die hier verteld werden,
die door de oppositie, dat kreeg
je hier wel te horen natuurlijk.
Nee het is een periode die
afgesloten is, en dan moet
je aan dat soort dingen
niet terug denken natuurlijk.
Denk maar aan de goede dingen. Die
zijn echt ook heel veel gebeurd
Heeft u wel eens
gewenst om terug te gaan
Ja, toch wel, maar niet met een groep.
Ik had wel met iemand maar dan op z'n 'Jan
boerenfluitjes' teruggewild, dat had ik nog wel gewild.
En dan daar die posten af waar je geweest
bent, en waar je je herinneringen hebt.
Maar om nou zo'n reis te
maken. Dat is heel wat anders.
Dan kan je toch niet naar
de plekken waar je wil zijn
en waar je dus goede
herinneringen aan hebt enzo.
En ja er zijn wel groepen, dan
gaan ze de kerkhoven af enzo.
Dat wel en dat zijn wel
mooie dingen natuurlijk daar
zijn ook foto's van en daar
wordt ook over geschreven.
Maar nee, met zo'n groep er heen.
Dat, je hoort wel verhalen er over en
denk je, nee dat was het toch niet geweest.
En ik heb die herinneringen
nou zo, en die hou ik maar zo.
Had wel gekund hoor, ook mijn
vrouw heeft het ook wel eens gezegd
Maar dan zou ik met een maat
of een paar daar heen willen.
Er zijn wel jongens, er is nu pas één
geweest Jan VE ([Vergnes]) en die
heb dat wel heel goed ervaren, maar
die is ook daar met een bepaald
iemand die het land kent en auto
gehuurd, en op eigen houtje zegmaar.
Zijn ze op plekken geweest waar
nog niets veranderd is enzo.
Maar als ik nu in Jakarta kom enzo
weet ik niet wat ik zie natuurlijk.
Want dat was toen nog een groot plein met allemaal
wagentjes er om heen en helemaal drie keer niks.
Maar nu is het een metropool geworden.
En ja, dat gaat zo steeds verder en de hutjes
staan dan aan de rand van de stad en dan
komt er weer een nieuw gebied en dan gaan die
hutjes weer weg en dan schuift dat weer op.
Als je die verhalen hoort
Is tijdens de reünie nooit ter sprake
geweest van god, wij als mannen die zo
goed onderling contact nog hebben, om
een keer met een groep daarvan te gaan
Er is wel een groepje geweest
maar dan toch een verzorgde reis.
En die Jan VE is op eigen houtje geweest. En dat,
ja, dat had ik ook wel gewild, of met zo iemand.
En dat, ja, dat had mij ook
wel wat, of met zo iemand.
Maar ja, dat is nu, nu komt dat er niet meer van.
Maar het is een prachtig land. Het is schitterend.
En alles wat je dus gezien hebt en dan nu weer
terug ziet. Er is natuurlijk ook veel veranderd.
En ja Tankuban Prau zijn we nog geweest, en ja dat
was toen nog, nu mag je helemaal niets meer daar.
Je mag, maar wij gingen gewoon
de krater in wisten wij veel.
Dat was, dat deden gewoon, je was
daar 'de baas' zegmaar, en achteraf dan
lees je in de krant dat die verhoogde
werking hadden, ik noem maar wat.
Maar daar deed je makkelijk over, maar
dat zijn wel leuke dingen die je toch
af en toe leest in de krant en dat je
denk hee, daar zijn we ook nog in geweest
Maar het blijft je
bezighouden, je hele leven.
En dat is ook met die reünies en met
die Den Haag, dan ontmoet je ook weer
die, die daar vroeger gezeten hebben
en krijg je ook weer natuurlijk die
verhalen en ja, het hangt allemaal
aan mekaar van verhalen natuurlijk.
Je hoort iedere dag weer
nieuwe dingen als je daar bent
Kunt u op die manier wel
genoeg daar over praten
Jawel. Onder mekaar.
We hebben hier beneden nou zo'n groepje,
heel, op z'n 'Jan Boeren Fluitjes', we komen
gewoon bij mekaar en helemaal geen mensen
die 'zo moet het gaan', en organiseren enzo,
'waar zullen we eens naar toe gaan'. Nou
we zijn bijvoorbeeld naar Pampus geweest.
We zijn met een stelletje,
dan gaan we naar Pampus.
En ik ben eens een keer met ze
naar het cavalerie museum geweest
Want dat is koopvaardij,
daar zit van alles bij.
Dat is juist het leuke, dan
hoor je eens van die kant, ook
van de koopvaardij, waar ik
vreselijk respect voor heb.
Die hebben eigenlijk de oorlog gewonnen
hoor, toentertijd. De koopvaardij, geweldig.
Wij hebben ook wel eens onze angsten
gehad maar die zaten van 's morgens vroeg
tot 's avonds laat en de hele nacht in
angst want het kon elk ogenblik gebeuren.
En dat hebben wij nooit gehad zo
natuurlijk. Wij hadden onze ontspanning.
Maar op zo'n schip en dan zie
je... die verhalen krijg je dus nu.
Dan zie je het schip achter je gaan, en
daar zit een vriend van je op, dat weet je.
En je moet doorvaren.
Dus daar lees ik nu nog wel eens over
enzo, er zat bij ons in het groepje
ook, die was als stagiaire, heette dat
geloof ik toen, zat hij op een schip
toen de oorlog uitbrak en die is hele
oorlog moest hij blijven varen natuurlijk
En die is stuurman geworden
uiteindelijk, eerste stuurman.
Maar die is de hele oorlog hebben ze
toch dat allemaal mee moeten maken.
Ik heb dagboeken gelezen van
iemand die dus ook net een
schip weg moest brengen de haven
uit, toen de oorlog uitbrak.
Die is zes jaar weg geweest. En die wist
niks van thuis en thuis wist niks van hem.
Die heb zijn hele reis, heeft hij alsmaar maar
brieven naar huis geschreven, en bewaard, bewaard.
En die heb ik mogen lezen
Dat zijn indrukwekkende verhalen
Goh, nou, daar heb ik ontzettend veel respect
voor. Meer als voor ons eerlijk gezegd
Mag ik u ook heel erg
bedanken voor uw verhaal
Ja, ik hoop dat jullie er iets mee kunnen
doen. Het komt zomaar rauw op mijn dak maar, ja
Het was heel bijzonder om te horen